    第19章

　　卫来去可可树房间洗了澡，但只走回屋这短短一段路，又出了一身粘濡薄汗。
　　他觉得怪不合理的：这里不下雨，干热，不是应该把人烘干吗，怎么还出汗了呢。
　　敲门进屋，岑今正坐在棕榈席上托着盘子吃饭，头发半干，身上裹了块黑色披绸。
　　卫来对这披绸有印象，行李精简时，她给的理由是：可以当浴巾、睡裙、包头巾，有沙滩就作披纱，衣服不够还可以当裙子，半身、全身，都行。
　　用途之多，让他觉得自己要是生成女人，也非得入手一条不可。
　　她皮肤白，穿黑色尤其鲜明。
　　顶上风扇已经开到最大，分分钟都像要拽断吊钩。
　　岑今抬眼看他：“你跟我住？”
　　卫来拉开折叠躺椅：“按规矩是这样，当然，你可以要求我去门口睡——不过，如果有人破窗，我赶过来，就会慢一两秒。”
　　其实他的真实目的，是想睡在屋里吹风扇。
　　岑今垂下眼帘，耐心地用手里的叉子对付一块滑脱的羊肉：“那你睡这好了。”
　　卫来松一口气，躺下的时候，总觉得少了点什么。
　　直到熄灯的刹那，他才想起来：“有蚊子吗？”
　　“北面偏沙漠气候，太热，蚊子少，要等凉快点了，才会出来。”
　　卫来在黑暗里苦笑：这作业条件，蚊子都不上工。
　　“你好像对非洲这里的人文都很熟？”
　　“术业有专攻，我学这个的，你对枪也很熟。”
　　听口气，不像是很有兴趣聊天，卫来不再说话，阖上眼睛专心睡觉。
　　但睡不安稳，身体和躺椅挨靠的地方总是很快捂的温热，只好不断地翻身挪地方，封闭的房间，空气被风扇搅拌，也不知道是不是摩擦生热，总觉得出的是热风。
　　也不知道过了多久，迷迷糊糊间，忽然听到声响，那种骤然间万籁俱寂的声响。
　　风扇慢下来。
　　这一片的电流一定像水被沙子吸干一样快速抽退。
　　停电了。
　　空气闷热，身上粘湿，这还不如睡在野地里：卫来觉得自己捱不住了。
　　有人比他先捱不住。
　　床上有动静，岑今坐起来了，再然后，拿过边上的杂志扇风。
　　买这本杂志时，他预感会对她有用，但没想到是这个用途。
　　不过说来也怪，她捱不住了，他反倒躺安稳了，心头甚至生出一股莫名的优越感。
　　岑今烦躁的很，摸索着下床，应该没穿鞋，脚步软的没声息，先去窗边开窗，闩卡的死，没成功，她又过去开门。
　　门倒是打开了，外头是青灰色的天，岑今倚着门框透气，像是门墙上长出的纤瘦黑影。
　　也是挺不容易的。
　　过了会，她折回来，停在他躺椅边，半跪下身子，说：“哎。”
　　刚临睡前跟她说话，她爱搭不理，现在睡不着了，来找他聊天了？
　　卫来懒得奉陪，一副被人叫醒的不耐语气：“嗯？”
　　“太热了。”
　　“太热……你把我叫醒，你就凉快了？做这种损人不利己的事有意思吗？”
　　岑今冷笑：“装！再装！”
　　“你早就醒了，两只眼睛放光，以为我没看见？”
　　这样……怪自己眼睛太有神。
　　卫来只好坐起来。
　　“你想怎么样？”
　　“这房子是砖砌的，顶上是水泥板，水泥降温快，高一点的地方有风——我们可以上去乘凉。”
　　“……一百欧。”
　　“什么？”
　　“半夜还要送客户上房，合约里没规定过，一百欧。”
　　她向沙特人要钱，他就向她要钱——她以为只有她能剃别人的头？
　　古诗里说了，有头皆可剃，无剃不成头。
　　卫来想看她发脾气，还真没见过。
　　半晌。
　　“……上次，你借了我一根女烟抽，一百二十欧，不谈价。”
　　妈的，非比他多卖二十欧。
　　卫来没好气：“要现在结给你吗？”
　　“不用，这一路账不会少，都记着，最后结。”
　　卫来不怒反笑，顿了顿，凑近她耳边。
　　“就不怕账记乱了，结不清？”
　　他拨开她，长身站起，走到床前，刷一下把棕榈席拖下来。
　　——
　　这小楼营造之初，老板估计就没想过上房顶，没有修再往上的楼梯，廊顶也没有开能让人爬上去的四方口。
　　只能踩着栏杆上。
　　对他来说，小松筋骨。
　　卫来很快在栏杆上站稳，一手高攀住楼顶，另一手接过岑今递过来的棕榈席，手臂试重似的荡了几下，最后一次使力，一个大力上抛，扔了上去。
　　棕榈席贴地拖行了几米，停住，他手臂用劲，拔身上去。
　　真有风，俯身拿手掌贴了下地，水泥板微凉。
　　往远看，视野开阔，泥黄色的月亮弯倒，像大笑时露出的一口牙，大河睡在错陈了民宅的黑色泥床上，要是忽然醒了直立行走，那些房子大概会牛虱一样簌簌摔落。
　　岑今等了好大一会，卫来才从檐上探下头。
　　“我怎么上去？”
　　“我趴在这，你抓住我的手，站上栏杆，我再把你弄上来。”
　　“那等一下。”
　　她退回到黑色的门洞里，松开黑色的披绸，顺着边沿拿住边角，重新围裹，背后系带。
　　然后出来，伸手给卫来。
　　卫来没接。
　　“真不怕我把你胳膊上的伤口拉裂了？右手。”
　　岑今怔了一下，过了几秒才反应过来，换了右手伸过去。
　　说：“一时间没想到。”
　　卫来抓握住她手腕，示意她也反手抓住他的，交叉借力。
　　她也有紧张的时候，先倒坐上栏杆，侧身把腿搭上来，慢慢站起身子的时候，有轻微的颤抖，透过微濡的掌心，传给他手臂。
　　终于站直，岑今胸口起伏的厉害，抬头看，楼顶还在她头上一点。
　　“然后呢？”
　　卫来头颈放低：“这里不好借力，你抱紧我脖子，其它我来。”
　　要不是这位置不上不下，前无路后无门，她估计都不想乘凉了。
　　她先松一只手，吁着气搂住他脖子，卫来伸出另一只手挡住她后背，这支点给了她安全感，牙一咬，另一只手也搂上去。
　　有汗从上头滴到她脖颈，一路下延，那道渍痕分外灼热，混着她的，滑进衣服里。
　　岑今耳根发烫，忽然不自在。
　　她回头往下看，说：“要是摔下去怎么办？”
　　身子在往上走，卫来显然在试图跪蹲起身。
　　说：“要是摔下去了，报纸头条会报：沙特重金聘请谈判专家，两人夜半爬屋顶乘凉双双摔残……”
　　话音未落，忽然闷哼一声霍然站起，手自她腰侧滑下腿边，大力托横她身体，与此同时重心后仰，连退两步。
　　岑今还没反应过来，他已经把她放下了。
　　脚下，坚硬的水泥平顶。
　　终于站实了，有风吹来。
　　岑今坐倒在棕榈席上，缓了好一阵子，再抬头看时，卫来站在屋顶的一侧边缘，月亮的边梢滑稽似的斜勾在他发顶，像是要挑起一撮头发。
　　他身体忽然斜倾，摇摇欲坠。
　　岑今失声：“喂！”
　　卫来站定，回头看她，然后过来，坐到她身边。
　　说：“重温一下当年的训练项目，身子可以倾多少度回正。”
　　“不是被开除了吗？”
　　“是开除的没错，可不是因为技能不过关——那一期，我不是最好的，也至少能进前三。”
　　“所以，贝雷帽特训，是专捡表现好的开除？”
　　卫来想了想：“大概我纪律太差。”
　　“有一周高强度耐饥丛林训练，没吃的，只能吃蜗牛。教官给定了量，一天最多吃三只。有些人捱不住，吃了四只、五只。”
　　“这些人，要受处罚。具体是脱的只剩一条内裤，手和脚绑在一根木桩子上，罚捆一夜。这也就算了，关键是丛林里有白蚁，走路的时候都爬进你衣服——马上密密麻麻爬上全身，还往……裆里钻。”
　　“我设法弄开绑绳，跑了。这属于最恶劣的情形，不但当即开除，抓到了搞不好还得枪毙——贝雷帽特训允许一定百分比的死亡率。所以我跑的特别彻底，再没敢回去。”
　　“后悔吗？”
　　卫来无所谓：“不后悔，那些同期的马来西亚兵，拼死训练是为了保家卫国——但我保什么家国？没家，国大概也不认我了……”
　　席子不够大，睡不下他，他双手垫在脑后，躺倒在地上，困意渐渐袭来，看月亮时，多了好几道叠影。
　　整个喀土穆，现在爬在房顶上看月亮的中国人，也就他和她了吧，异国、他乡、巨大的黑色苍穹、忽如其来的潮涌般的苍凉，这一幕，他一生都会难忘。
　　他慢慢闭上眼睛：“我就是条破船，水里漂着……就这么着吧。我不像你，其实我知道，你即便脱轨，也一定有替补的计划。”
　　岑今没有说话。
　　“你说的，我们之间，没有矛盾。我希望你可以一直平安，真心的。”
　　“还有，有句话，老早就想跟你说了。”
　　“你以后，再写社论，适当收敛点吧。那些人，真的不是什么善茬，想收拾你很容易。你一个人，要聪明点。”
　　他实在想睡了，周围的声音开始模糊，身体沉进绵密的睡眠，那是无边无际的淡灰色，意识恍惚的私密空间——有硕大的簇密绿色叶梗蔓延，再然后，深浅的浓翠里，缓缓绽开瓷白的佛焰苞，稍卷，像观音菩萨披覆的天冠绸幔。
　　在唐人街时，为了生计，他混迹于各个华人商铺，华人多少信鬼神风水，铺子显眼处，总供花花绿绿的各种神：财神、关二爷、弥勒佛、张飞、钟馗，还有观音菩萨。
　　卫来喜欢观音菩萨，总觉得，她的面容里，眉眼间，满满都是慈悲。
　　得抽空问问埃琳，那两枚白掌怎么样了。
　　恍惚里，听到岑今低声说：“我以后不会写了。”
　　一定是在做梦。
作者有话要说：　　大马的贝雷帽丛林特训，确实有吃蜗牛和一天定量三只的环节，违规的就脱得只剩内裤，绑起来，让白蚁咬……我一直很困惑，如果钻进裆里，可怎么忍。
军人当然会有铁的纪律，但像卫来这种，参加特训只是被安排提升技能的，又没啥崇高目标，开小差就开小差吧……
    
    第20章

　　清早，有鱼腥味在鼻端飘。
　　不应该是在做鱼，因为有海气、腥气，还有絮絮的说话声。
　　卫来睁开眼睛，天还没有大亮，灰白色的布一样掖着地界边角，再过一两小时，阳光送进来，马上又该干闷燥热了。
　　转头看，岑今还在睡。
　　卫来起身，纳闷地循声走到楼板边沿，院子里，停了一辆皮卡，后斗铺厚的塑料布，里头杂堆着无数的鱼，镇着好几块大冰块。
　　车主盘腿坐在车头，手里托了个铁盘子，正捏着面包蘸酱黄色的豆泥吃，可可树站在边上跟他说着什么，肩上扛了个……
　　游泳圈？
　　也不像，上头怎么有密密麻麻的白色尖牙呢？
　　卫来蹲下身子，向着下头嘬了记口哨。
　　可可树抬头，看到他时眼睛一亮，双手扛举着那个“游泳圈”过头顶：“卫！看！看！”
　　看什么看！到底什么玩意儿？
　　他好奇心起，摁住楼板，一个跃身站到栏杆，又是一个下撤，手在栏杆上借了力，直接跳了下去。
　　那个车主嘴巴大张，半天才说：“Wow……”
　　然后朝他挑大拇指。
　　卫来也笑，细看可可树扛的玩意儿，伸手试了一下，悚然色变。
　　操，硬的牙床骨，锋利的呈臼齿状的排牙，前部细尖，后头扁平，指腹在尖齿上磨了下，皮都起了毛尖。
　　可可树兴奋的满脸放光：“我一直请人帮忙……等好久了，苏丹港有海货送来，顺道帮我带的，鲨鱼嘴，真家伙！”
　　苏丹港的渔民有时捕到鲨鱼，会把牙床连带利齿完整的切割下来，风干，拿回去当挂件。
　　卫来接过来，头钻进去比了比大小，这条鲨鱼应该还小，大的鲨鱼嘴可以躺得下一个人——但即便小，把他“两断”也绰绰有余。
　　“你要这干嘛？”
　　“回去装在我车头，鲨鱼嘴！这可比三菱的鲨鱼嘴车头炫多了。”
　　“绑你车头……突突车？”
　　可可树气结：“我自己在家买的车！越野车！你不是知道吗？”
　　卫来是知道，但是——
　　你特么也知道自己买车要买好的，接老子就弄了辆三轮！
　　车主吃完饭，又卸了点海货给旅馆，这才开车离开，可可树扛着鲨鱼嘴不肯撒手——也就是欺负人家只剩嘴，去抱个活的试试看？
　　看看四周没人，卫来蹲下来，声音随之压低：“麋鹿那有消息吗？”
　　这是要入正题。
　　可可树把鲨鱼嘴挨墙靠立，也过来，在他对面蹲下。
　　这是比较安全的交谈方式，双方对蹲，低位，容易隐蔽。两人合作，视角可以扫三百六十度，有什么风吹草动，方便互相提醒，而且交谈的声音往下走、内包，被人听去的可能性小。
　　“在公海谈判错不了，你们得往东走，穿过沙漠，到海岸。但热闹的港口，海盗一定不会去。听意思，他们会指定个荒僻的渔村，在那里，快艇接上你们，进公海之后，上谈判的大船。”
　　“我怎么过去？”
　　“想不引人注意的话，可以坐大巴车，或者开面包车、皮卡，这种车常跑沙漠线。”
　　卫来松了口气。
　　幸亏他没说：“卫！你把那辆突突车开过去吧。”
　　“我可以帮你搞车，你列个表给我，可能要用到什么，枪、望镜、药剂、急救包……我今天之内给你备齐。不过你这一路好像挺顺？大几千里，就这么平安过来了。”
　　对比之前那些险象环生的保镖经历，这一趟，确实风平浪静的异样。
　　钱赚的太轻松，也会让人心头发毛。
　　卫来说：“有两个可能。”
　　“第一是，那些威胁她的人，真的就只是威胁她，她只要离开赫尔辛基就安全了。”
　　他琢磨过：哪怕真的是了不得的恶势力要动她，至多在赫尔辛基动手，不可能关山万里追着她跑，毕竟写个社论，太岁头上“动土”的仇，又不是掘人祖坟。
　　“第二是，对方来真的。我们更改了路线，临时甩脱了他们，所以目前都还平安。可是越接近谈判地点，就会越危险，因为对方很清楚知道她要跟海盗见面，会守在终点坐等。”
　　但这样的话，问题又来了：能从沙特人和海盗那里两头搞消息，对方是什么人呢？
　　这可不是普通的阿猫阿狗办得到的。
　　可可树忽然抬了抬下巴，努嘴向他示意高处。
　　回头看，是岑今，手臂横过胸前，摁住裹裙的侧边，站在房顶边缘。
　　卫来笑起来。
　　他站起身，大步走过去，在楼下仰头，太阳出来点了，有些刺眼。
　　“岑小姐，是想下来吗？”
　　岑今点头。
　　卫来微微眯起眼睛，伸长手臂，食指比了个“1”。
　　“一百欧，不谈价。”
　　岑今盯着他看，卫来一挑眉，目光里不无挑衅：有本事你不下来啊。
　　正得意着，忽然被人大力搡开，猝不及防，险些栽了个跟头。
　　就听可可树大叫：“岑小姐，我，五十欧！”
　　他妈的，不是说要相互信任吗？
　　永远不能相信八岁前没穿过内裤的人！做人缺少最基本的廉耻心。
　　卫来气的牙痒痒，看向可可树的目光里冒鲨鱼森森的牙。
　　可可树仰着脸咧嘴笑，笑着笑着，脸忽然垮下来。
　　再然后，悻悻走到卫来身边，说：“她不要我。”
　　是吗？卫来意外，刹那间全身舒爽。
　　同行以来，除了举报那条黑船，她就数这件事做的最漂亮了。
　　抬头看，她还站在当地，等的百无聊赖，对视几秒之后，冲他眨了下眼睛。
　　他决定不收钱了。
　　可可树有情绪：“我不喜欢这个岑小姐。”
　　卫来回答：“你本来也不该喜欢她……喜欢你老婆才是正经。”
　　——
　　午饭过后，麋鹿给卫来打了个电话，劈头一句：“我在机场呢，终于把沙特人送走了。”
　　机场？
　　斯德哥尔摩机场？土耳其机场？有那么一瞬间，卫来几乎以为麋鹿也在走他的路线。
　　然后才反应过来，是沙特人离开赫尔辛基了。
　　怎么就离开了？他们才刚到东非，谈判还没开始，后方怎么就撤了呢。
　　“虎鲨那头说了，接下来，会直接跟你们联系，沙特人既然已经派了岑小姐做代表，就别再掺和进来了，回去等消息就是。”
　　“你的意思是，我就待在喀土穆，等海盗联系我？”
　　“不是，你们往东北走，穿过努比亚沙漠，到海岸，海盗的快艇会去接你们。具体地点，他们中途会跟你联系——东边很穷，基建不好，我已经跟可可树说了，让他帮你搞一部军用卫星电话，你不用担心通讯。”
　　卫来觉得没问题：“我跟岑小姐讲一声，明天出发。”
　　麋鹿祝福他：“卫，尽情享受在喀土穆的时光！这是苏丹最好的城市！还有，跟岑小姐搞好关系，努比亚沙漠，每平方公里零点几个人，她要是不理你，你都找不到人说话。”
　　卫来说：“那这一路，我尽量少向她收钱。”
　　……
　　挂了电话，卫来列了张物品单子，交给可可树之前先去找岑今，看她有什么加的。
　　她接过来仔细看，指尖一行行比着，有时默念出声。
　　“太阳镜，有；头巾，有；药，有……”
　　电力还没恢复，她在屋里洒了凉水，但并不济事，皮肤透着红，额上津津的汗，有一滴忽然顺着鼻梁下滑，掠挂到鼻尖，透明，微颤，有些滑稽。
　　她头也没抬，拿手背抹了。
　　卫来顺手拿起边上的杂志，给两人扇风。
　　岑今抬头。
　　“饮用水要加多，至少一倍。苏丹二十多个州，只有两个州的水能达到国际饮用水标准。其它很多地方，用水都是从水洼里取的，我们不能喝。”
　　“还要带一些电子防护套，四月开始，这里多沙暴，沙子很细，进了器材的话，很麻烦。”
　　“就这么多？”
　　“嗯。”
　　挺好，都是他没想到的，卫来接过来。
　　楼下隐约传来可可树的声音，好像又在跟老板显摆他的鲨鱼嘴，卫来把单子对折，掀起两个角，折向中间。
　　他折纸飞机。
　　最标准的折纸程序，就是机翼多折了一道，比普通飞机瘦。
　　然后拿起来，左右端详，问她：“知道怎么样把飞机飞的远吗？”
　　“你三岁？”
　　卫来说：“你这人，活的一点幽默感都没有。”
　　他朝机头呵了口气，然后平端，向着门，眯起一只眼睛，瞄准。
　　纸飞机飞了出去，很稳，飞过门框，飞过栏杆。
　　卫来吼：“可可树！”
　　两分钟之后，廊道里传来脚步声，可可树探头进来，兴奋又鬼祟，手里拿着拆了的飞机纸。
　　“就这么多？”
　　“嗯。”
　　“没问题！卫，你等我的飞机返回报告！”
　　他兴冲冲离开。
　　卫来意味深长：“看见没，男人都三岁。”
　　
    
    第21章

　　晚饭的时候，外出置办装备的可可树回来了，进门时大摁喇叭，声响洪亮，绝非突突车可比。
　　是辆二手的白色海狮面包车，前任车主改装过，车顶专门切割了一块，有支架可以推起，钢板加厚、加防撞杠和减震器、车灯处罩铁架安全套，反光镜和四个门都加固，车尾处竖起一根高高的天线，上头……
　　卫来皱眉，这车改装的实在，但特丑，不显眼，很旧、车身蒙灰，但唯有天线上头套着的塑胶小蜜蜂，崭新、明黄环黑，两小翅膀还是白色的。
　　卫来说：“什么玩意儿？”
　　他想把那小蜜蜂给揪了。
　　“车载电线，电台啊！”可可树伸手出去晃天线，“沙漠里人都没有，信号也不好，不得靠电台解闷啊？”
　　卫来指小蜜蜂：“我说它。”
　　“装饰啊，多好看。好多当地人都装这个。”
　　是吗？
　　卫来觉得自己主意真心不怎么坚定，可可树这么一说，他居然也觉得怪好看的。
　　车门推开，后半车都是装备，几大桶桶装水尤为醒目，吃的全部都是速食干粮，另有个编织筐，里头散放了椰枣、西红柿，西瓜，里头滑稽似的插了个卫星电话，天线拉出一截，像脑袋上顶了个小辫子。
　　可可树说：“横穿沙漠，一路飙的话，要十多个小时，我预计你走两天，吃喝给你备五天，够意思吧？卫星电话拿到空旷的地方用，搜星效果才好；瓜果记得尽早吃，不然全烂了。”
　　但这还不是最让人感动的。
　　卫来看向车内，不敢相信自己的眼睛：“这车有空调？”
　　“冷风机。”可可树伸手进去，铿铿叩了叩铁壳，“旧是旧，噪音大，但效果不错……”
　　边说边旋开开关。
　　有一股久违凉意，迎面裹来，喀土穆被称作世界火炉，但此时此刻，他站着的这方寸地，是人间天堂。
　　无以为报，卫来给了可可树一个相当用力的熊抱。
　　可可树说：“不客气，麋鹿说了，尽量给你找功能全的车，反正钱都从你报酬里扣……”
　　卫来摁住可可树脑袋，一把把他搡开了。
　　——
　　晚饭过后，电力还是没有恢复。
　　旅馆老板送了蜡烛来，岑今就着烛光整理行李，有些冬天的衣物不再需要，行李包越理越瘪。
　　忽然看到那支金色方管的唇膏，打开了旋出看，膏体已经发软，油份外沁，一片迷离水亮的红。
　　她有些惋惜，顿了顿，原样旋回，还是带上了。
　　卫来想起往事：“我第一次去拉普兰的时候，没经验。带了治冻疮的软膏，真要用的时候，打开看，冻成了硬坨。”
　　“外瓶都砸碎了，软膏还是硬的像铁疙瘩。”
　　“后来有只北噪鸦，一直在我头顶叫，叫声很难听。”
　　北噪鸦这么叫：嘶——咔——克……
　　岑今低着头，叠起一件白色衬衫：“然后呢？”
　　烛光放大她的影子，给她轮廓的暗影镀温柔淡金。
　　“然后我就把软膏扔出去砸，把它砸飞了，天上还飘下两根毛。”
　　岑今笑了一下：“你编的。”
　　“你怎么知道？”
　　给埃琳讲的时候，埃琳深信不疑，还跺着脚说：“完了，你会不会把人家砸死了，或者不能生了？”
　　“去那么冷的地方，药是救命的，谁会舍得扔掉？”
　　这倒是。
　　他当然没扔，那只北噪鸦一直在头顶叫，他用刀子剜了一块放到火头上融，剩下的装进塑料袋，揣进怀里拿体温去暖。
　　“这么喜欢拉普兰？我记得面试的时候，亚努斯问你为什么上次接单是在那么久之前，你也说是因为去了拉普兰。”
　　卫来被她问住了。
　　为什么喜欢拉普兰？他还真没想过。
　　——因为那里冷。
　　极北、空旷、少人烟。
　　没有人烟，没有“人气”，也就没有复杂的关系。
　　——因为喜欢那个传说：当北极光出现的时候，不能吹口哨，不然极光会来抓住你的头发。
　　于是他经常在半夜里，向着夜空的极光嘬一记口哨，然后闭上眼睛，等着谁来抓他的头发。
　　——因为他在那里，和驯鹿、北噪鸦、狼獾一样，只是一个在严寒里艰难求生的生物。
　　它们不带异样眼光看他，不会问他从何而来、家在哪，不在意他脱轨，不关心河口什么时候泊了条船、会泊多久……
　　埃琳为什么不相信，他去那里，真的是为了度假？
　　……
　　岑今没有再问。
　　忽然有个纸飞机，嗖的一下，从外头的暗飞进烛火的光里，一头扎进收理到一半的行李包，屁股翘的老高。
　　可可树的声音传来：“卫！任务我完成了。你给我评个A，我才有面子返航啊。”
　　——
　　第二天一早，再次出发。
　　和可可树就在这里分开，一个往东，一个南下。
　　卫来朋友不多，可可树是难得的一个，但见面机会偏又很少：一个怕冷，一个怕热，喀土穆之前，两人已经两年多没见了。
　　这一次，满打满算，只一起“同了车”、“喝了酒”、“吃了肉”、“飞了纸飞机”，和他预想中老友久别重逢的场面，差了太多。
　　可可树大概也有同感，拽他到边上说话。
　　“你这辈子估计不会再来……”
　　真了解他。
　　“过两天，我南方省的活差不多了，就要回老家乌达，那里海拔高，雨多，平时也就二十来度，不热——要么公海的谈判结束之后，你到我那住一阵子？让我老婆给你做饭吃。”
　　卫来笑：“怎么可能，我要送岑小姐回去的。”
　　可可树惊讶：“你不用送她回去啊……你不知道吗？”
　　“什么？”
　　“签的合约你没有细看吧？”
　　没有，有麋鹿在，他基本不看合约，只负责签字。
　　“那也没关系，后面他会跟你说的：你保护岑小姐的期限是到谈判结束，不是返回赫尔辛基。红海之后，你就自由了。”
　　是吗？
　　卫来脑子里有点乱：“她为什么不回赫尔辛基？”
　　可可树摊手：“我怎么知道。人家有人家的打算呗，没准她还有别的地方要去。总之红海之后你就完事了，你管那么多！保镖和客户，还不就是一张合同的交情！”
　　说着重又兴奋：“怎么样，去我那吗？我老婆做通心粉很棒，能气死意大利人！我还可以带你去看真正的非洲大草原，我们开巡猎车，喝啤酒，跟狮子睡觉，骑大鳄……”
　　卫来说：“你带我去找死呢。”
　　忽然兴致低下去：“再说吧，先把手头的事做了。”
　　——
　　车出喀土穆。
　　几乎没有过度，视野很快荒凉，铺天盖地，都是极度干渴的土黄色。
　　起初还有公路，后来就断续，像沥青的残片散埋，轮胎一路碾压细软的黄土地，车屁股后头拉开浓黄的尘土烟幕。
　　卫来很想问她，谈判完了之后有什么打算。
　　转念一想，又恼怒自己婆妈：可可树说的没错，保镖客户，一张合同的交情，她再多的打算，跟他有关吗？
　　他提醒自己：专注工作，但是，离客户要远一点。
　　冷风机嗡嗡响，是车内车外，唯一的声音。
　　岑今似乎察觉到什么，知趣地不开口，一直看窗外景色。
　　其实这样不好，长时间看单调的景色容易被催眠，司机要尤为小心，很多高速上的车祸，就是这么来的。
　　果然，过不了多久，她就睡着了。
　　卫来轻吁一口气。
　　她睡了，他反而觉得放松。
　　一路都没有遇到车，天边起伏的沙丘线上，时有指甲盖大的骆驼影子挪动。
　　偶尔看到一两棵树，不知道怎么长出来的，孤零零冒在沙丘中央，没有叶子，枝和干都嶙峋骨白，很像抓向天空的手爪。
　　单调、死寂、枯燥，他的上下眼皮开始不自觉地往一处凑……
　　为了给自己提神，卫来开了电台。
　　二手车，没法去要求电台的滤波性好，信号艰难地接收中，密集的“嚓嚓”杂音似乎永无止境。
　　忽然接通，跳出没头没尾的一句话：“我们要分外警惕，那些混进我们中间的……”
　　语音愤慨，铿锵有力。
　　听说南面要打仗，这是政府的……电台宣传？
　　卫来正想追听下一句会讲什么，耳边蓦地响起岑今歇斯底里的声音：“关掉！关掉电台！”
　　这一下突如其来，卫来不及细想，紧急靠边的同时，一把拽下电台繁复的插电线。
　　嚓嚓的响声消失了，车里只剩了冷风机的嗡嗡一片。
　　岑今低着头，脸色苍白，搭放在膝上的手有轻微的抽搐。
　　过了很久，卫来轻声叫她：“岑今？”
　　她抬头，笑的很勉强。
　　说：“没事，你继续听。我刚刚……做了个噩梦，一时没反应过来。”
　　车里开了冷风，她的后背有一块汗湿，和衣服粘在了一起。
　　她的噩梦里，有电台？
　　岑今避开他目光：“车里闷，我下去透口气。”
　　卫来想提醒她外头热，真跟下去了，发现也还好：天色不知道什么时候暗的，日头似乎被遮住了，沙漠没了太阳，狰狞似乎也去了大半。
　　他关掉冷风机，让机器歇会，车门和顶盖全开以便通风散热，一番倒腾之后，把西瓜抱出来，问她：“吃吗？”
　　问的没什么诚意，她还没回答，他已经掉转直刃匕首，一刀插了进去。
　　瓜熟的恰到好处，豁口处一片瓤红，卫来把刀衔在嘴里，两手用力，直接把瓜掰开。
　　车尾有轻微蹭响，抬头看，是天线在晃，那只小蜜蜂在顶梢处，张着翅膀，晕头转向。
　　卫来觉得好笑。
　　“卫来？”
　　岑今的声音有些奇怪。
　　她盯着地面看，好多细小的砂石在打转。
　　卫来也开始觉得不对劲了。
　　风大起来了，空气里有土腥味、大牲口的尿臊味，向远处看，有厚重的浊黄色的沙墙悍然升起，越拉越高，几乎和天顶连在了一起，接连处，一道闪亮的线，像横切过来的刀锋。
　　卧槽，要出大事了。
　　卫来紧急吃了一口瓜。
　　
