  第28章

　　帐篷里一通桶撞、水翻、羊叫。
　　再然后，飘门一掀，卫来出来了，全身水淋淋的，大概还没顾得上擦，套了条短裤，手里……
　　没错，他一只手攥并山羊两只前脚，沉着脸往外提拖，山羊一脸被侵犯的惊恐，两只后脚在沙地上踢踏，屁股死命往后赖。
　　——你干嘛，你干嘛，我就看看，你干嘛。
　　岑今掀起披绸多出的一角，慢慢给自己扇风。
　　“卫来，你是外国人，刚到人家的村子。这羊是村民的财产，你要是把它弄死弄残了，村民再合伙把你弄残了——这可是外交事件。”
　　卫来咬牙，有那么一瞬间，他确实起过把它宰了的念头。
　　但就这么放它出去了，心有不甘。
　　他继续把羊往外拖。
　　岑今目光一直追过去：卫来停在棚屋外，挑了根又粗又牢靠的栅棍，把羊硬生生提站起来，两只前脚跟栅棍交叉，绳子三绕两绕，捆了个扎实。
　　羊支楞着腿站着，发出“咩”的一声，目光里充满绝望：按照达尔文的进化论，它本不该这么快直立。
　　站着吧你！
　　卫来抹了把脸上的水。
　　幸好都快洗完了，桶虽然翻了，费的水不多——他进了屋，摘下帐篷撑架上挂的毛巾，悻悻地边擦身上的水，边坐到岑今边上。
　　她继续扇风。
　　卫来忍不住。
　　“你就没看见那羊？”
　　“没有。”岑今很诚恳，“当时我一直在想怎么回答你的问题，所以……完全没注意。”
　　行吧，明知道她脱不了干系，但能怎么着？
　　卫来吁了口气：“那说回索马里，海盗是什么情况？”
　　岑今看他：“发生那样的事，就……过去了？”
　　至少抱怨两声、咒骂两句……居然没事人样继续聊海盗，心大的可以开船了。
　　卫来说：“怎么着，不就被羊给看了吗？”
　　岑今笑笑：“谁知道呢，帐篷里的事，反正只有你和羊知道。”
　　卫来牙痒痒的：“它刚一进去就被我轰出来了，几秒的时间，能发生什么事？”
　　岑今偏过头不看他，裙裾掀的不紧不慢，自言自语：“那谁知道啊，一眼万年，瞬间即永恒，宇宙大爆炸，也就一两秒啊，然后万物生。”
　　卫来气笑了。
　　齿缝里迸出字来：“岑今。”
　　岑今转过头。
　　他伸出手指点她，没戳到，还算是克制。
　　说：“你也是运气好，是我客户。”
　　雇佣关系、一纸合同，这些对他，确实还都有约束的效力。
　　换了是麋鹿，这么挑衅他，老早拆了骨头下锅炖了。
　　换了是可可树，老早劈成柴炖麋鹿了。
　　你运气好，还能在这坐着，你要真是我女朋友，还跟你费这话，早就拖过来……
　　岑今斜眼看他：“是客户怎么了？”
　　她微侧着头，下颌扬起，脖颈一侧漂亮修长的美人筋把他的目光一路牵向锁骨的浅涡和圆润的肩膀。
　　他喉咙发干，再说话时，声音低沉沙哑，急需一盆冷水内淋外浇。
　　于是他说：“你现在给我讲一下海盗。”
　　——
　　是该说回海盗了。
　　照明棒的光又快耗没了，整个渔村都没有亮，风送来海浪声和略腥咸的气息。
　　岑今说：“海盗就是渔民，很穷的渔民。”
　　“索马里内战以来，社会和教育体系都已经崩塌，文盲率很高，接近八成。官方语言也不是英语，有时候，小一点的海盗团伙，一群人中也没一个会英语的，想和船东谈判，还得掏钱雇个懂英语的、支付长途话费。”
　　卫来想笑：给他打电话的那个海盗，英语还算顺畅，看来虎鲨是当地最大的海盗头目这话是说的通的——手下的各类“人才”还算齐全。
　　“他们的仇恨一直在发酵：一是世代打渔的海域，自己不能去，去了还要被外国渔船驱赶；二是灭绝性的捕捞政策，使得海里很难捕到鱼，断了生活来源；三是军阀混战，本来就饿殍遍野，联合国送来的救济粮，还都让有枪的人给抢了……”
　　卫来沉默。
　　记得白袍跟他说过，虎鲨起初，也只不过是个领粮食的难民。
　　“几年前的印度洋海啸，又意外地掀开一桩生态灾难：欧洲一些国家，利用这里的政府无能，将本国的核辐射垃圾、化工有毒废料运到这里倾倒。”
　　“但是海啸把这些有毒垃圾翻上了海岸——那些沿岸居住去捡垃圾废料的人，很多受到辐射感染，一年内就有300多人死亡。”
　　卫来纳闷：“欧洲离这挺远的啊，千里迢迢过来倒垃圾？”
　　“欧洲对核辐射垃圾有处理标准，一吨的处理成本是1000美元左右。但是他们辗转和这里的政府签了合同，倾倒一吨，支付8美元，这么一算，运输成本，根本不算什么。”
　　卫来叹息。
　　他想起那个唐人街老头摇头晃脑念古文：人之生，譬如一树花。
　　子宫结胎，都是同一棵树上，同一树花，但飘去哪里就很难说了：粪坑、酒席、堂前、脚下。
　　那里金贵，有毒垃圾要封存、隔离、高科技处理。难道这里就低贱？8美元，哗啦一倒，继之以感染、变异、死伤。
　　“所以可以理解为什么当地渔民仇恨一切，仇恨外国人，也仇恨政府。起初，有外国船只经过，他们上去打劫、搞破坏、扣押船员，纯粹出于泄愤。”
　　“忽然有一天，他们发现，船东居然找中间人向他们递话，表示愿意支付赎金把船给拿回去——原来不打渔，也能赚到钱。”
　　“然后，一个行业就产生了。”
　　照明棒彻底不亮了，羊立起的影子斜拉在沙地下，伴着一两声呜咽似的咩音。
　　“除非将来这个国家可以真正强大，否则海盗问题很难解决，越压制越猖狂——现在亚丁湾的护航舰队越来越多，但海盗的袭击不减反增。”
　　“而且，有人做过调查。索马里的民众，有超过半数赞同这种行为，他们觉得海盗是英雄，给他们出了气。另外，海盗拿到赎金之后，会去花天酒地——那一地带依托着海盗的消费，又形成了一条特殊供应链：食品、烟酒、女人，换言之，海盗又养活了一大批人。”
　　她看向卫来。
　　太暗了，看不清表情，只能看到他的轮廓，和眼睛。
　　说：“明天见到海盗，不要带着很猎奇的目光看他们。除了那些头目，他们大多是跟风的穷人，赤脚、不识字、满怀愤懑、生了病没钱治、分到了钱就去花天酒地。不用跟他们争辩逻辑、道理、是否违法，他们不懂。”
　　卫来沉默了一会，笑起来。
　　“口口声声跟我说这条船不重要，暗地里，还是做了不少功课啊。”
　　“功课倒没怎么做——在土耳其的时候，有个人塞给我一本分析海盗的杂志，无聊的时候，我就翻了一下。”
　　卫来心中一动。
　　“你看了？”
　　“不然呢，拿来扇风吗？”
　　“杂志上还说了什么？”
　　“还说有专家谴责那个第一个付钱的船东，觉得他开了个很烂的头——如果海盗不知道还能赎船这回事，也许就没有后来那么多劫案了。截至目前，亚丁湾的船只劫持，支付出的最高赎金，是150万美金。”
　　难怪全世界的目光都聚焦天狼星号，这一次，海盗叫出了2000万美金的高价，船东们都怕沙特人再开一个烂头。
　　卫来压低声音，形同耳语：“能问一个……问题吗？”
　　他想问的，应该属于商业机密，所以不自觉低声，生怕隔墙有耳——尽管墙外其实只有羊。
　　岑今身子倾过来些，声音也故意压的很低，像接头：“你说。”
　　真是……也挺能演的。
　　“沙特人的心理价位，是多少钱？”
　　岑今伸出手，指尖触到他手背，然后轻轻写了个“5”字。
　　“500万？”
　　“最多500万，给我的酬金是30万。”
　　2000万和500万，这都不是对半砍了，要从海盗的牙缝里，生拉硬拽出1500万来。
　　卫来皱眉，总觉得无从下手。
　　“有把握吗？”
　　岑今笑：“开始我答应了，后来我又涨价了，我要50万。”
　　“真巧，涨价那次，我好像看到了。”
　　记得白袍亚努斯被她的坐地起价气的跳脚，这还不止，她还不接受一半定金制，要求所有的钱一次性进账户，拿到钱之后再出发。
　　卫来一直想不通：“他怎么就答应了？”
　　“因为我跟他说，给我50万，我把赎金谈到300万。”
　　卫来倒吸一口凉气。
　　300万。
　　海盗舍得吗？这都不是吐骨头，是直接往外吐肉了啊。
　　“小姐，你要怎么谈？”
　　她说：“上了船之后，你别漏过我跟虎鲨的每一句话，就知道我怎么谈了。”
　　又说：“你不信我谈得下来是不是？”
　　卫来说：“我信。”
　　他躺下去，双手交叠着枕到脑后，床上的树棍削的凹凸不平，有一些枝瘤还在，硌地他后背疼。
　　他又说了一次，刻意轻佻和无所谓的语气：“我信啊。”
　　岑今冷笑了一声站起，披绸裹紧，说：“那走着瞧。”
　　她一路走进帐篷，卫来躺在床上，看着她的身影微笑。
　　自己都说不清：当她说出“我把赎金谈到300万”的时候，他居然有一种莫名的兴奋和骄傲。
　　她离开的背影，像个冲锋陷阵的斗士。
　　去吧，去海盗的世界里兴风作浪，搅它个人仰马翻好了。
　　愿意为你保驾护航。
　　他闭上眼睛，将睡未睡的时候，唇角还忍不住弯起，喃喃了声：“300万。”
　　……
　　月色皎洁。
　　棚屋外，那只前脚被吊起的山羊认命了，脑袋耷拉到一边，百无聊赖。
　　我不就看看嘛……不就舔了你一下吗……
　　矫情。

    第29章

　　卫来醒的很早，半是因为今天会见到海盗——这些人多次占据世界媒体的头条，但很难得见。
　　众多西方记者为了猎奇闻风而至，却因为索马里局势太过危险，只能悻悻停留在邻国肯尼亚观望，然后喊出高价购买海盗故事。
　　这甚至催生了又一新兴产业：很多肯尼亚骗子穿的破衣烂衫，打扮成海盗，找那些记者领取酬金、大肆宣讲自己惊涛骇浪的海上生活，如何血腥暴力、残忍无情——而实际上，其中有些人，连海都没见过。
　　另一半是因为……
　　得赶在村民起床之前，把羊给放了，不然说不清楚——谁会相信他捆羊不是为了宰来吃肉？
　　这羊半趴半吊着，居然也能睡着，松绑的时候醒了，眼睛睁的十分迷茫。
　　山羊生就一张老成沧桑的脸，卫来越看越气，伸手把它脑袋推了个歪：“滚，别让我再看见你，你最好把昨晚的事给忘掉，不然宰了你。”
　　大概是因为捆了一夜，前脚发僵站不起来，山羊在地上趴了好一会儿才起身走开，步子迈的一板一眼，两爿屁股肉一耸一动，尾巴还摆了一下。
　　如何能忘啊，专家研究发现，哺乳动物的记忆力都很好，羊也一样，非但能辨认出人类的面孔，有些记忆的维持，甚至能保持两年之久。
　　它会经常回忆起这个感情激越春风沉醉的晚上的。
　　妈的，被绑了一夜。
　　——
　　岑今也没有再睡多久。
　　虽然之前总漫不经心地说“又不是什么大事”、“不过是一条船”，但事到临头，还是没法等闲视之——毕竟是世界最大的油轮、迄今为止开出的最高赎金，以及被各国媒体渲染成为“最危险”的海盗。
　　洗漱完了，吃了些干粮，她进帐篷换装。
　　卫来用折叠柄的钛碗烧水，手里撸了条速溶咖啡，等水开的差不多了，撕了口全部倒进去，拿勺子搅了搅，然后端到一边放凉。
　　近乎原始的村子，永远抹不去腥咸和羊臊味的地方，忽然袅袅升起咖啡的味道，这让他觉得刺激又浪漫。
　　岑今出来了，到脚踝的浅色牛仔裤，半袖的白T，相比前几天，穿的略保守。
　　看来也知道在海盗面前收敛性别——真奇怪她起初带了足足五套晚礼服，是准备在哪穿。
　　她指了指卫来身边开口的行李包：“船上该有的都会有，我们东西可以少带，备三五天换洗的就行。行李都放我包里好了，你的包就不用带了，放车里吧。”
　　桑托斯之前说过，村里没人偷东西，所以不需要门，也不需要锁，丢东西的事发生过，极偶尔的一两次，都是羊造的孽。
　　岑今在地上坐下，取出那支金色方管，旋开。
　　管身明亮泛金，可以当镜子用，膏体软的没了形，她拿指腹抹了点颜色，轻轻抹在嘴唇上。
　　卫来看得出神。
　　初见她的时候，就觉得她像明度很高的黑白照，唇红和锁骨旁的朱砂，是有人拿手指蘸了朱红，给照片上的色。
　　朱砂？
　　他留意去看，她真的还带那条坠石榴石的锁骨链，这么久了，行程几变、装束几变、两人的关系都翻天覆地——唯独这条项链，她从来没取过。
　　一定有特殊的意义，谁送她的？
　　岑今感觉到了，当镜子用的那截方管一倾，浅金色镜面正对着他的眼睛：“看什么？”
　　卫来没避，直直迎上：“口红颜色很好看。”
　　很适合她，是酒红色，不那么厚重，衬地她皮肤瓷白。
　　卫来觉得这颜色本身就很性感，有红色的火热和黑色的压抑，自由放纵又保守克制。
　　岑今说：“我其它的唇膏颜色更漂亮，结果被人从箱子里扔出去了。”
　　卫来纠正她：“那叫有礼貌地拿出、小心放置在一旁，不叫扔。”
　　咖啡凉的差不多了，没多余的盛具，他抽了张白色防油纸卷成圆锥，锥尖处折了个弯角防速漏，然后把咖啡倒进去，递给岑今。
　　剩下的，自己就直接拿碗喝吧，不讲究。
　　她接过去，很快喝完，又递回给他。
　　本来准备随手一扔——防油纸就这好处，可降解，短时间内耐高温高湿，可以折来当杯子、碗、碟子，实用又不占分量。
　　心里忽然一动。
　　他轻挪了一下折杯：杯口外沿，有个浅酒红的唇印，清晰到能辨出细细的唇纹。
　　岑今没看他，她在补妆。
　　卫来把纸杯轻搁在行李包耷拉的把手上，纸杯站不稳，摇摇欲坠，再加上有时会有风，某个一瞬间，它忽然栽进行李包拉开的宽缝里去了。
　　自己掉进去的，不赖我。
　　他看向岑今：“能问个问题吗？”
　　“你有不问问题的时候吗？”
　　“这不能怪我，是你要我每天都写对你的看法的——问清楚点，写的也实在点。”
　　“那你写了吗？”
　　还在酝酿。
　　“……反正交货的时候不会缺斤短两就是了。”
　　“又要问什么？”
　　“那个，”卫来指向她的颈间，“那根项链背后，是不是有故事？”
　　岑今停下手里的动作。
　　太阳出来了，有光照在她手里金色的方管上，一片炫目的亮——以至于他看不清她的表情。
　　“是，但我不会告诉你。”
　　没关系，卫来觉得自己有足够的耐心：每一个问题，都一定对应一个答案，合适的时候自然浮现，不当的时机，下再多香饵，也钓不来鱼。
　　“那换个问题，是男人送的吗？”
　　“不是，我自己买的。”
　　他说：“哦。”
　　调子拖长，心里忽然轻松。
　　他站起身走到车边，摸了盒烟出来，抽了一根点上：可可树给备的，大概是苏丹最廉价的烟，包的简陋，烟气特别重。
　　但他不在乎，吸了一口慢慢吐出，眼前结起烟幕。
　　不是男人送的就好。
　　虽然到底好在哪，他自己也说不清：谈判一结束，他也得麻利地滚蛋不是吗？
　　烟幕在散，散出土道尽头走过来的两个人。
　　卫来微微眯起眼睛。
　　——
　　两个人，都瘦高，黑人，穿敞怀的花衬衫、黑色大裤衩，用白T包着头，其中一个人戴了墨镜，另一个人……
　　扛枪。
　　AK系，突击步枪，枪身油亮发黑，枪口随着他的走动幅度很小地一上一下，卫来的脊背下意识挺起，喉结不易察觉的滚了一下。
　　这小渔村的气氛也变了。
　　本该是吵吵闹闹的早上，就像昨天，炊烟四起，孩子们去给小山羊洗澡，渔民帮着缀补拉坏的渔网。
　　但不知什么时候，村道上只剩下茫然遛弯的羊。
　　每间棚屋里都有人，每个人都不出来，恐惧的眼睛亮在棚屋的缝隙后头，目光偶尔和对面人的在空地上相碰，被大太阳晒蒸着发抖。
　　昨天，他和桑托斯谈起过海盗。
　　桑托斯说：“海盗，我们知道的，沿海的村子都知道。”
　　“索马里海盗名气大一点，不过离我们很远，不会到这来，再说了，小渔村有什么好抢的。”
　　“我们出海的时候，遇到过一两次。凶的时候他们抢船，不凶的时候只把货抢走……”
　　“最怕他们带着枪闯进村子来，好在很多年没有发生过这种事了……”
　　那两人走的更近了，来意明显，目标明确：只有这棚屋外头停了辆面包车，站了个外来人。
　　他们要找的，就是外来人。
　　卫来低声叫她：“岑今？”
　　不用他提醒，她已经站在身后了。
　　说：“他们……来了啊。”
　　……
　　那两个人在几米开外停住。
　　卫来能感觉到自己没什么存在感：这两个人都只盯着岑今看，面色怪异，上上下下的打量，很不友好。
　　然后开口：“她是来谈判的？”
　　声音也很生硬。
　　卫来代答：“是。”
　　“那走。”
　　真是没一句废话，卫来失笑：“我们东西还没收好。”
　　“那赶快收。”
　　海盗都这么言简意赅吗？还是因为英语不好，所以尽量少说？
　　他做最后的整理，翻出装备包，里头有可可树给他备的武器：手枪是沙漠之鹰，在人家的AK面前，简直是小打小闹的玩意儿……
　　刚掂起了准备别进腰后，耳畔忽然响起开枪栓的声音，扛枪的那个枪身平端，枪口几乎堵到他耳边，吼：“不准带枪！”
　　卫来说：“嗨，嗨，冷静。”
　　他食指勾住枪，慢慢举起双手作投降状，然后站直身子，转身。
　　先看岑今，说：“你站我背后。”
　　岑今站过来，那个端枪的似乎很紧张，眼神凶悍，枪口紧紧抵住他肋间。
　　卫来看着他，态度温和：“我是保镖，保镖没有不带枪的道理。”
　　戴墨镜的那个人走过来，伸手抓住枪身往后带，将枪口带离卫来的身体。
　　说：“枪不能上我们的船，你们是谈判的，谈判的人要和平，不能带枪。”
　　放屁，你们也是来谈判的，你们为什么带枪，还指着老子？
　　卫来压住心头的火，顿了顿笑起来，说：“行吧。”
　　他手腕轻轻一抖，把沙漠之鹰甩脱到几米外的沙地上：“那不带了。”
　　端枪的人并不放松警惕，脚伸出去，很快把那把枪踏过来踩在脚底，然后动作迅速地捡起，插进自己后腰。
　　卫来慢慢放下双手：“我可以继续理包吗？”
　　“理，快一点。”
　　卫来心里骂了句脏话，拎起包身抖了抖，压低声音：“虎鲨至少应该跟他的手下讲一声，你救过他的命，这些人见到你的时候，要讲点礼貌……看起来，虎鲨不像是很知恩图报的人啊。”
　　岑今没说话，顿了顿轻声说：“不带枪，行吗？”
　　卫来眉心皱起：“我不想吓你，这是最糟糕的情况，很危险……”
　　岑今垂下的手不自觉的攥了一下。
　　卫来尽收眼底，不动声色。
　　他拉起包链，轰一声带上车门。
　　忽然笑起来，说：“没事，逗你呢。不让我带枪……他们的枪都是我的，我想用就用——省得自己带着怪沉的。”
　　“上了船之后，万一打起来，你睁大眼睛，别错过我任何一个潇洒的动作……你就知道什么叫王牌保镖了。”

    第30章

　　出发。
　　端枪的海盗慢慢转到两人身后，白T包着的脸只露眼眉那部分黝黑的皮肤，和一双阴晴不定的眼。
　　说：“走。”
　　他妈的这像话吗。
　　卫来的火忽然上来，背包往地上狠狠一砸，端枪的那个海盗下意识想扣扳机，被戴墨镜的海盗迅速扣住了枪栓。
　　卡嗒一声轻响。
　　卫来盯着戴墨镜的海盗看，这人四十来岁，也是白T裹头，眉角处……
　　难怪他戴墨镜，他脸上有道斜的刀疤，从上眉骨斜到颧骨……按照这走向，眼睛可能没保住啊。
　　卫来决定叫他刀疤，另一个就叫AK吧，动不动端枪，枪是你命啊？
　　他笑了笑，说：“你们要是这样，我就不高兴了。”
　　“你们大概是抢多了船，不知道该怎么正常对人了吧？枪在后头押着人走，什么意思啊？”
　　“知道什么叫谈判吗，谈判是坐一张桌子、对面、平起平坐，喝喝茶、聊聊天，笑一笑，把事情给谈了。”
　　“拿枪押人，你当我们是战俘啊，还是人质啊，虎鲨也这德性？那不用谈了，或者现在拨个电话给他，大家聊聊什么叫礼仪规矩，聊妥了再继续。”
　　AK的眼里掠过一丝暴怒。
　　气吧，谈判就从这里开始，谁先控制不住，谁就先输——岑今说过，海盗想拿到赎金的迫切心情，不亚于沙特人想拿回船，为了“生意”长久，也不可能去动谈判代表。
　　他就赌这两个虎鲨的手下不敢造次。
　　果然。
　　过了会，那个刀疤咳嗽了两声，把AK的枪口慢慢摁下去，说：“Please。”
　　孺子可教，终于知道规矩了。
　　卫来笑起来，他弯腰捡起背包，掸了掸包上的灰，然后看岑今：“走啊。”
　　岑今站着不动：“他开枪怎么办？”
　　“哈？”
　　“你砸包的时候，万一他控制不住开枪，把你打死了怎么办？”
　　说这个啊，卫来想了想：“打死我了，你会心疼吗？”
　　岑今笑：“自己作死的，我为什么要心疼？”
　　她扭头就走，卫来看了一会，大步跟上去，伸手拉她胳膊，忽然想起她胳膊上有伤，手顺势上延到她腋下，抓住肩膀处把她拉住了。
　　岑今被他拽的一个趔趄。
　　难怪假面舞会上，那个东欧女人说岑今的肩膀偏瘦——他一只手就把她肩膀给包住了。
　　岑今瞪着他看。
　　挺好，知道生气了，终于不是那副“湿气沉沉”的样子了啊。
　　卫来说：“能不能对‘王牌’有点信心？我这个名头，不是拿钱买来的。”
　　“海盗那么穷，当然会省子弹，估计也没受过多少射击训练，就他端枪那角度，肘那么浮，枪口那么飘，你觉得能射得到我，嗯？”
　　“我也就只有一条命。虽然有时候拿它出来装腔作势，但我不拿它玩的。”
　　岑今的脸色慢慢和缓下来。
　　卫来笑，他喜欢讲道理的聪明人，那次帮她精简行李的时候，他就看出来了。
　　抬头看，海盗停在不远处，估计在等，很不耐烦，但吃了他先番那一呛之后，也没催。
　　“事实上，挺遗憾他没开枪的，我目测了一下，我只要一矮身，给他来个扫腿，他仰跌下去，子弹都会喂天……很潇洒的动作，你没眼福……走吧。”
　　他伸手，手掌微微用力，看似无意地从她后腰抚到腰侧，借着这推，很巧的占了点便宜。
　　见他们终于动了，两个海盗松了口气，遥遥在前头引路。
　　能感觉出渔村气氛的舒缓，回头看，有些棚屋里偷偷探出头来，再走一段回头，三三两两的人站在空地上，不知所措似的朝这边张望。
　　他问岑今：“现在还觉得300万很有把握吗？”
　　岑今示意了一下前头的两个人：“我不相信他们出来之前，虎鲨没有交代过要讲礼貌。”
　　“如果这是虎鲨授意的，那他就是故意想给我一个下马威——心里不踏实的人，才会这么装腔作势。”
　　挺自我陶醉的，只有虎鲨装腔作势吗？你起初不也装模作样，拒绝接听电话，说什么只有虎鲨才能跟你讲话？
　　有一道极细的光从脑子里掠过，像是在提醒什么，没能抓住。
　　卫来皱起眉头。
　　很快到了岸礁边，近海的海水清澈，有一艘轻型冲锋舟荡在岸边，船头拉出又脏又污的缆绳，盘扣在一块凸起的礁石上。
　　极目远望，这海看不到边，要是麋鹿在，一定会咋咋呼呼地说：卫！看，这快艇像个饺子，都不够塞红海的牙缝！
　　不知道那艘谈判的母船停在哪，估计至少需要一个多小时水程，卫来问岑今：“红海……应该挺文静的吧？”
　　他对这一带的地理不熟，当她是教科书：她援过非，又系统研究过这里的人文，总能答个八九不离十的。
　　岑今说：“红海算是亚非间的内海，风浪一般不会很大，不过也很难说……”
　　卫来刚放下的心又提起来了。
　　“这海之所以叫红海，有一个说法：当撒哈拉的红色沙尘暴侵袭过来的时候，狂风卷起红色的沙尘，把天空染成红色，大海会卷起赤红的海浪，海岸边耸立着红色的岩壁……”
　　她耸耸肩：“我也不知道这些日子会不会刮沙尘暴。”
　　这不废话吗，前两天刚刮过一场。
　　麋鹿这王八蛋，说什么能跟沙特人做生意，等于铺开一条颤巍巍的金桥——这世上有那么好赚的钱吗？都特么血汗钱。
　　刀疤抢先一步上了船，AK跟上的时候，忽然痛呼一声跳开了去——他踩中一块有棱角的小石子。
　　鞋子真是人类的伟大发明……
　　又有一线极细的光亮从脑子里掠过，再次滑脱，还是没有抓住。
　　卫来心头升起一线寒意。
　　这不是他第一次出现这种情况，以前也有，一次是翻车，还有一次是中枪。
　　业内有个说法：死神带了镰刀，一茬茬收割人头，像收割稻禾。他们这种边缘人，离死神太近，危险来临的时候，可以预先看到死神镰刀上的反光。
　　这反光，就是脑子里那线极细的光亮，是不祥的征兆，也是活命的提醒。
　　到底是什么呢？
　　——天气会变糟、沙尘暴会很快侵袭，还是虎鲨那里摆下的其实是个圈套？
　　AK不耐烦地催促他们上船。
　　卫来扶住岑今上了快艇，快艇很小，像块舢板，没遮没挡，艇里有桶续航用的引擎汽油，艇中间横架了块板，应该是座位——现在成了天然的格挡，把海盗和他们分开，像楚河汉界。
　　引擎轰然有声，快艇起航，向着看不到的海心深处疾驰而去。
　　高速行驶带来了风和一起一落的颠簸，岸很快退的看不见了，四周都是碧绿色，阳光照过来，粼粼耀人的眼。
　　红海是世界上温度最高的海，夏季温度在30度以上，以至于有人戏称在红海的浴场洗的都是热水浴——这么上照下蒸着，卫来自己都有些受不了，他打开行李包，翻了件衣服出来，张开了帮岑今搭上。
　　她低声说了句：“有点晕。”
　　卫来伸手虚环住她，防她受不住颠簸磕撞：这样日晒雨淋的海上生活，本来也不该是她这样的人经受的……
　　他抬起头，刀疤负责掌舵控制方向，海上的浪虽然不大，但船越小，因水流而起的颠簸就越频繁——AK似乎也有点不舒服，缩在船舱里，嘴里骂骂咧咧，枪搭在肚子上，枪口不知道是有意还是无意，依然朝着他们。
　　然后脚一抬，架在那块搁板上，脚底板正对着卫来的脸。
　　脚心一个红印，刚被小石子给硌的。
　　特么一点礼貌都不讲……
　　电光石火间，卫来忽然想到了什么，手臂下意识收紧。
　　岑今奇怪地看了他一眼。
　　卫来没看她，他的目光在刀疤和AK间逡巡了一回，忽然笑起来。
　　他转向岑今，伸手抚进她头发，手掌包住她脖颈后侧，硬把她转向自己，语气和表情一样的轻佻，用英语说：“昨晚上你带劲的很，老子都为你疯狂了。”
　　用了俚语。
　　眼角余光看似无意地拂向那头：那个刀疤没吭声，包住头脸的白T有点松垮，露出无意识收缩的上唇肌——典型的厌恶。
　　AK则怪异地盯了一眼岑今，眼神又是轻蔑又是不屑。
　　岑今盯着卫来看。
　　卫来还是笑着，凑近她耳边，改用中文：“来，推开我的手，用英语让我收敛点，一直保持跟我调情的状态，重要的话我们用中文说，记得低声。”
　　岑今眸光紧了一下，很快勾唇笑起来，她低下头，伸手推开他手臂，说：“讨厌。”
　　卫来大笑，肆无忌惮地再次挨近，低头吻她耳廓，像是耳鬓厮磨：“会游泳吗？”
　　“会。”
　　她有点紧张，卫来捉住她垂下的手，用力握了一下。
　　“现在，我每一句话，你都听好了，自己分辨着，照做。”
　　“待会，如果打起来，尽量往船舱里缩，像那天沙尘暴一样，趴的越低越好。”
　　“如果再危险，就往海里跳，不要游远，流弹会伤人。尽量靠近船，不要近引擎，以免受伤。我会下来找你。”
　　岑今在他的怀里点头，轻声问：“为什么？”
　　“这两个人，不是海盗。”
　　
    
