   第13章

　　卫来把车开到河堤上，关掉车灯。
　　隔了好一会，水光和星光才浸进车子，卫来借着这光拆了袋压缩饼干，就着水嚼咽下去，然后朝岑今借烟。
　　“女人的烟也抽？”
　　卫来奇怪：“有区别吗？本质都是烟。”
　　岑今递了支给他，顺手帮他点上，火头打起的刹那，她的眼睛里、他的眼睛里、还有四壁的玻璃上，都生出橘黄色的一点亮。
　　瞬间隐下去。
　　卫来揿下车窗，把第一口烟气吐出去，问她：“你怎么看出来的？”
　　“想知道？”
　　“想。”
　　多懂点没坏处，不定什么时候能救命，不管救己还是救人。
　　岑今想了一下：“四点。”
　　卫来苦笑，他连一点都没看出来。
　　“第一，人口贩运已经成了产业，UNODC每年会出具贩运问题报告，勘定输出输入线，划分来源国和贩入国，那条船，立陶宛到德国，符合输出输入线。”
　　“第二，船上的人说的语言，是阿尔巴尼亚语。东欧的人口贩运，操纵在两个主要帮派手里，俄罗斯黑帮和阿尔巴尼亚黑帮。其中阿族人是地下色情业的老大，遍布欧洲各地。”
　　卫来很意外：“你懂阿族语？”
　　“只懂几句。记不记得我们上甲板的时候，那个男人和驾驶舱里的人大笑着说了几句话？”
　　记得，但他听不懂。
　　“驾驶舱的人说的是：新货？那个男人回答：不是，她太老了。”
　　卫来迟疑：“这个‘老’说的是你？”
　　“是我。”
　　岑今很无所谓的耸肩：“贩运集团要求女人越年轻越好，其中女童占很大部分，因为年轻的身体经得起践踏，20岁以上的女人对他们来说，就已经不是首选了。我专门写过关于人口贩卖的社评，所以学会了阿族人交易时常说的几句话。”
　　“新货、不能便宜、她太老了、上等货、成交、合作愉快。”
　　“还有第四点呢？”
　　“第四是，那个男人拉开舱门的时候，舱内光很亮。他纹身的手臂上，有三道指甲抓出的血痕。我想，也许是哪个女人挣扎的时候给他留下的。”
　　“综合以上，举报他们合情合理，哪怕我猜测全错，是条黑船总没错的。”
　　卫来没说话。
　　这也亏得是她，专门研究过这种地下贸易，换了自己，加多几个也未必能在那么短的时间里看透玄虚。
　　现在再想，岑今的做法确实并不夸张——阿族人疑心很重，他们临时要求下船，一定会招致怀疑。
　　卫来长吁一口气：“行吧，哪怕改行程也值了。”
　　“不用改，塔皮欧不是说还有一班船吗，再等四个小时就好。”
　　“还要回油码头？”
　　“卫先生，做事要做周全。阿族人被海警扣了这么大一票货，你觉得他们会善罢甘休？一对在出事当晚下船并且再也没有出现过的人不会受到怀疑和报复？”
　　她凑近卫来，压低声音，唇角在车内的暗影里再次勾起：“可是，如果我们又赶回去坐船，情况就不同了。”
　　“那说明，我们下船，是真的突然发病；而我们又去坐船，也是真的着急赶路。”
　　“如果你想把事情做得再完美些，可以让沙特人在图尔库的医院给我做个急救记录。不过，我目前的安排，足以应付阿族人的脑子了，他们会忙着去揪内奸、卧底——船在公海被扣押，消息会对外封锁一段时间，等他们闹得鸡飞狗跳的时候，我们已经在海盗的船上了。”
　　卫来沉默半晌，大笑。
　　然后在车窗边沿摁灭烟头：“厉害。”
　　他倚回车座，看远处的夜景，眼睛适应了黑暗，景的轮廓也慢慢显形，那是建造公路时遗留下的不需要开凿的巨石，粗糙而又笨重。
　　卫来说：“人口贩运都是一个大的产业了吗？”
　　他一直以为，只是较为猖獗的犯罪。
　　“为了钱。低成本、高利润、需求量大，还可以循环再生产。”
　　“循环再生产？”
　　“是啊，子弹打完了就完了，毒品吸了也就没了。可是一个十来岁的女孩，可以终年无休，被你一直压榨到三十岁、四十岁，可以转手再卖，哪天她没有客人了，还可以流向器官市场。”
　　哦，这样。
　　上船的时候，他知道是黑船，但不知道那些货原来是人。
　　事关人和命运，值得与否这种字眼就太轻了。
　　他转向岑今：“伤口在哪，我帮你处理一下吧，那么喜欢穿晚礼服的人。”
　　车灯揿亮，岑今扯下简易止血带。
　　卫来看到伤口，在左臂内侧，如果是普通利刃，刀口平齐，愈合会较快，熊爪就是这点不好，伤人伤己都凶残。
　　他先用矿泉水擦拭掉血渍，然后酒精球清创，犹豫了一会，选了小管的皮肤粘合剂：“伤口不算太深，缝针其实会更保险——用粘合剂的话你要注意，否则皮下可能会留空腔，伤口也可能拉裂。”
　　岑今嗯了一声，看他低头细心帮她涂拭，忽然对他起了兴趣。
　　“你是半路来的，还是入籍的？”
　　卫来笑笑：“不好说，我爸在国内可能有债，带我偷渡，到了欧洲，把我给卖了。”
　　“卖到收养家庭？”
　　“要是那样就好了，童工。”
　　他伸手托住她手臂，偏头看涂抹的是否均匀：“人还没机器高，给人踩缝纫机，车线，钉扣子，有一根机针，从我指头戳下去，对穿。我以为这辈子指腹上都会有个洞，可以眯眼对着看太阳，没想到长好了。”
　　“后来呢？”
　　“继续钉扣子，被人道组织解救，唐人街待了几年，去马来西亚贝雷帽受训，没通过，被开除了。准备应征雇佣军的时候，遇上麋鹿，他喜欢去那里挖人。”
　　他把她的手臂搁到驾驶台上：“晾会。”
　　“那你以后有什么打算？”
　　“没打算……你呢？”
　　轮到她了。
　　岑今说：“我本身是孤儿，后来被一对北欧夫妇收养出国。高中的时候，他们遭遇空难。”
　　“很难熬吧？”
　　一个十几岁的女孩，身在异国，养父母死了，举目无亲。
　　“生存重要，没太多时间去难过，要想着怎么样靠自己，在这个白种人的地盘里继续体面地活下去。所以，我做了一个计划……到40岁的。”
　　卫来觉得，她这话在他脑子里，轰一声产生震荡和回响了。
　　——我做了一个计划，到40岁的。
　　他连下一顿饭都没计划。
　　“应该上什么大学，学什么专业，参加什么样的社会团体，努力跟哪些业界名人建立联系，掌握什么技能，进什么样的机构实习，实现什么样的财务和职业目标。”
　　卫来如听天书。
　　半天才说出话来：“冒昧问一句，那你现在的生活，在你计划里吗？”
　　岑今看手臂上的伤，粘合剂早已凝固，周边的皮肤被扯的有点发紧。
　　“我今年27岁。”
　　“按照计划。我应该在政府部门工作，已婚，对方是律师、医生或者教授，这样的搭配比较合适。”
　　“经济富足，有房产、车子、存款、各项福利保险。已经有了一个孩子，良好的家庭会给公众好的印象，有助于我在政界继续发展。”
　　“定期会去做慈善公益活动，参加行业酒会，结识记者、新闻工作人员、新兴的商界精英、各种上流人士。”
　　……
　　是吗，现实的人生似乎很是脱轨啊。
　　这中间，一定发生了些什么。
　　卫来说：“那你要抓紧时间调整一下了。”
　　——
　　车子在晨曦四起中又进了油码头。
　　塔皮欧抱着空啤酒瓶睡的四仰八叉，被卫来拍醒的时候茫然了好大一会，然后说：“哦，你！”
　　他打着哈欠坐起来，又去翻登记本，然后看闹钟：“有船，时间刚好。”
　　当然刚好，他们是掐着点来的。
　　上车的时候，塔皮欧看了眼后座的岑今，她裹着厚外套，脸色苍白，虚弱地向他笑了一下。
　　塔皮欧说：“她……可以吗？”
　　“溃疡爆了，胃出血。去过医院了。”
　　“那她身体……受得了吗？”
　　这老头还挺好心。
　　卫来瞥了一眼岑今：“她不重要。干我们这行，听上头吩咐，什么时间该到什么地方，除非死了，不然爬着也要到——你见了那么多，应该懂的。”
　　塔皮欧叹气：“也是。”
　　很巧，这一艘又是冷藏船，装水果、蔬菜、鱼、肉、易腐品。
　　起锚在即，船员在甲板上散的三三两两，有人下来接引。
　　塔皮欧没上，站在车子边上冲他们挥手，挥着挥着，又是好大一个哈欠。
　　卫来一路扶着岑今，她理应“虚弱”。
　　经过一个船员身边，那人正倚在船栏上调试无线电，咝咝的电流音中，有句广播传来：
　　“全世界的目光继续聚焦天狼星号这艘昂贵的油轮……”
　　卫来和岑今同时止步。
　　那船员奇怪地看他们，下一秒反应过来，向着一边迅速旋动音扭。
　　广播音大起来，飘在雾里。
　　“海盗方面态度强硬，拒绝船东提出的赎金谈判要求。沙特谈判团昨日在摩加迪沙召开新闻发布会，表示不排除提请武力解决的可能性。”
　　“专家称，亚丁湾局势复杂，海盗问题由来已久。一旦武力解决，可能导致整个海域航线瘫痪，后果不堪设想……”
　　卫来忍不住想笑。
　　这世界多好笑，沙特人在那头唱一出硝烟味越来越浓的戏，瞪圆眼睛、撸起袖子、拉出要肉搏的架势，支使的记者、专家、分析人士团团乱转。
　　全世界的目光都聚集在那里，摩加迪沙、天狼星号、沙特谈判团、海盗。
　　没人知道，最关键的那个人，此时、此刻，在这里登船。
　　卫来转头看岸上。
　　塔皮欧开着车一溜烟远去了。
　　岸与水相接的那条长长的灰色地线在缓缓后移。
　　船起航了。
作者有话要说：　　有一部关于东欧人口贩卖的电影，叫《飓风营救》，如果大家注意看的话，里头的人口贩子，就是阿族人。
另外有一部纪录片性质的电影，叫《人口贩卖》，有兴趣的读者可以看一下，感受一下人口贩子各种翻新的骗术伎俩，更好的保护自己。
    
    第14章

　　下了甲板，空气滞闷，供船员休息的房间有五六个，空间都逼仄，像老式火车带推拉门的小隔间。
　　船员专门给他们匀出一间，开门进去，两边是上下铺的单板床位，中间的过道连转身都困难。
　　行李放到上铺，卫来和岑今各自坐了相对的下铺，一时间无话可说，半夜里因为突发变故刚建立起来的一点熟稔，似乎随着日出天明散的一干二净。
　　大概是因为受伤，身心疲惫，岑今拉上帽子，这次连招呼都不打一声，倒头又睡。
　　卫来把铺位上的被子枕头摞起来当垫背，靠倚着百无聊赖。他希望自己不要睡着，偷渡船之后，还从来没在船上睡过觉——他觉得如果睡着了，一定会做不怎么愉悦的梦。
　　也不知过了多久，眼皮渐渐下沉，怕什么来什么，又回到那艘偷渡船昏暗的舱里了。
　　空气混浊，体味、屎尿味、呕吐的酸味和馊霉味在封闭的空间里混合、发酵。舱板上、角落里，横七竖八的人，蓬头垢面、奄奄一息，黑暗里分不清男人女人，灾难面前，没有性别。
　　他看到小时候的自己，撑着柴一样的细胳膊，趴起身问旁边的父亲：“为什么要离开家啊？”
　　事前一点端倪都没有，他是被父亲直接从小学课堂接走上的船，书包里还有课本，语文、算术、思想品德。
　　父亲没有回答，也从来没有回答。
　　他至今都没搞明白：很多人远离家乡，就好像在远方能找到清晰的生活和方向，其实只是换一个地方迷茫。
　　船身左右侧晃，航程长的似乎永无尽头。
　　卫来睁开眼睛。
　　一时间有点恍惚，耳侧有极轻微的沙沙声，手臂一撑想坐起来，忽然听到岑今说话。
　　“别动。”
　　她不知什么时候醒的，盘腿坐在对面的铺上，低着头正在画画。
　　拿他当模特？
　　卫来觉得配合一下未尝不可，因为昨晚的事，他对她生出不少好感。
　　他保持刚醒时的姿势，同时发觉自己的睡姿并不那么雅观：一只胳膊垫在脑后，头歪着，一条腿搭到床下，另一条伸在床外。
　　他努力找安慰：也许这样会显得身材很好，人很长。
　　没当过画画的模特，要一直保持这样的姿势吗？多久？至少半个小时吧，要么聊点什么？就这么不吭声很闷啊。
　　额头上、小腿肚、耳朵后、胸部，开始莫名其妙发痒。
　　不过这个角度方便看岑今，她没有表情，铅笔的顶端高过纸的边，沙沙移动，脖颈上掠着微光。
　　她还带同一条项链。
　　这项链应该有特殊意义，谁送她的？姜珉？
　　卫来皱起眉头：她不带感情地去听姜珉的讲座、在他的衬衫上烧洞，还说是在“了断”。
　　他忍不住。
　　“可以问你个私人问题吗？”
　　“问。”
　　“你和姜珉，是什么样的感情？”
　　她晃动着的笔端不易察觉地停了一下，然后一切如常：“普通的男女感情。”
　　“普通的……是什么样的？”
　　“没灾没祸就和气相处，大难临头就各自飞。”
　　哦。
　　卫来脑海里浮现广袤的一大片林子，无数的鸟，扑棱着翅膀，飞的天南地北杂乱无章。
　　很合理，这时代男人女人都躁动，没有大难临头都怀揣一颗各自分飞的心。
　　“他有对不起你的地方吗？”
　　否则你背叛在先，哪来的脸去烧人家的衣服？
　　“也没什么……他多嘴，说了我不爱听的话。”
　　卫来很遗憾，分手后还絮叨个不停并不犯法，但也称不上美德：“他到处宣扬你……背叛他？”
　　“也没有。婚礼的时候，他说，经历了前度给的劫难，感谢上帝没让他为了错的人死掉。”
　　她抬起眼皮，目光从画纸锋利的边缘上漫过来，一字一顿：“他说我是‘劫难’。”
　　你本来就是他劫难啊。
　　人一读书人，经历过的最大坎坷可能就是没拿到全奖奖学金，为了你的背叛吞药自杀，差点送上一条命，再也不能保护地球……不对，保护人类。
　　你还不准人家说你是他劫难？
　　卫来忍住了，没有为姜珉分辩。很显然，岑今可以去救黑船上素不相识的人，也可以心胸狭窄——他怕哪天自己的衣服也被她烧两个洞。
　　垫在脑后的胳膊开始发麻，卫来不耐烦：“画好了吗？”
　　她收尾，签日期：“画着玩的，不打算留，要看吗？”
　　画纸递过来，卫来目光落到纸面的刹那，整个人噌地坐了起来。
　　铅笔、素描风，几只憨态可掬的小猪，一头领跑，另几头跟随。
　　卫来捏着纸边，这要是铝制啤酒罐，老早捏瘪了。
　　妈的，不是画我吗？
　　他忍住了没问，因为大致能预计她的回答：我只是让你别动，没说画你啊。
　　于是他尽量克制而友好地笑了一下：“怎么会想到画这个？”
　　“过冷藏库的时候，看到舱门上的肉猪标志，就画了。”
　　卫来把画纸递过去：“其实我偶尔也画两笔，不过不是这种素描风的。”
　　她接过来，懒得起身，伸长手臂把笔和画纸反送到上铺空的地方，语气中明显的敷衍：“那有空切磋。”
　　看看时间，行程还只走了一半。
　　只能尽量打发：吃海员餐、上洗手间、借速溶咖啡冲泡、看过期的报纸、继续睡觉。
　　终于等到船员过来敲门：进港了。
　　上到甲板，就该呼吸到斯德哥尔摩的空气了，岑今有一种终于熬过航程的如释重负，她起身理包，把摊放的画纸卷起。
　　卷到一半，忽然觉得不对，又慢慢摊开。
　　她的那张画上，被人添了几笔。
　　——其实我偶尔也画两笔，不过不是这种素描风的。
　　真诚实，他的风格是寥寥几笔，但能抓人的神韵，他画的明显是她。
　　她骑在领头的猪身上。
　　猪鼻子两侧延伸出缰绳，像马缰。
　　一手狠攥缰绳，另一只手臂高高举起，像是振臂一呼。
　　后头紧随肉猪三头。
　　卫来一手拎一个包，一个用力，两个行李包都拽上肩头：“走啊。”
　　没事人样。
　　岑今抬起脸看他，手上并不停，将那张画纸对折，食指和拇指指甲从折痕的纸头开始，一碾到底。
　　再对折，再碾，指甲刮擦纸张的声音响在狭小的空间里，有一股不祥的意味。
　　卫来盯着她指甲看，觉得她可能会上来挠他。
　　终于折完了，方方正正，她塞进外套的衣兜。
　　说：“走。”
　　——
　　上了甲板，眼前豁然开朗。
　　时近傍晚，同是四月，同样依临波罗的海，赫尔辛基阴潮未去，这里晴好到水光潋滟——这算是尤为反常，一般情况下，斯德哥尔摩和赫尔辛基是难兄难弟，你阴我冷，你雨我雪，谁也好不过谁。
　　下了船，出港，沿岸走了一会，看到一艘挂万国旗的中世纪多桅三角帆船，船身狭长，船首高高翘起，像长长的兽角。
　　有咖啡的味道和小提琴声隐约传来，这是个开在帆船上的咖啡馆。
　　卫来招呼岑今：“休息一下，喝点东西。”
　　这不是他真正用意：这边的船到港，调度会收到消息，塔皮欧会通知麋鹿“船票”已经兑现——如果沙特人那头有新的进展，麋鹿是时候要打给他了。
　　岑今没异议，卫来觉得，她除了偶尔自行其是，大部分时间都省心的很，要么睡觉，要么闷头跟着他走。
　　两人坐了室外，近船头的位置，有个金色头发的帅哥在拉尼古赫巴琴，形状像只奇怪的木鞋，声音倒是悠悠扬扬，伴着风拂动高处的万国旗。
　　咖啡、沙拉和三明治送上来的时候，麋鹿的电话也如预期般而至。
　　“卫，虎鲨那里有消息了。”
　　卫来不动声色，伸手从沙拉里拈了颗小土豆送进嘴里：“怎么说？”
　　“他们只给大方向，一步步牵你过去，具体地点还是不说——只说在红海见面，公海。”
　　卫来皱眉头，他对地理没太多概念：“红海，是不是很狭长的那个海？”
　　沿边好像很多国家。
　　“就是那个。我们商议过了，你带岑小姐去机场，在5号航站楼游客中心门口，有人会给你送机票，今晚飞。”
　　真是马不停蹄，卫来苦笑着搓了一下脸。
　　“飞哪里？”
　　“苏丹首都，喀土穆。很长行程，没有直飞的条件，需要转机。”
　　卫来沉默了一会。
　　然后一字一顿：“你他妈逗我呢？你以为我不知道苏丹在打仗？”
　　岑今听到了。
　　她低声纠正卫来：“确切地说，是局部武装冲突。”
　　麋鹿显然做了应对准备。
　　“卫，你听我说。首先，一个国家是很大的，完全可以南面在打仗，北面在唱歌，苏丹之前是打了22年内战，但现在已经基本结束。喀土穆是首都，还是安全的。”
　　“其次，你去看地图，苏丹有一面的国境线紧挨红海，而且是位于红海中段，可上可下——从那去公海很方便。”
　　“第三，第三点很重要，可可树这一阵子在那里保护军政要员。他会去接机，他会安排你在那里的一切，可可树！”
　　卫来停顿了一下。
　　他低声重复：“可可树？”
　　那个讨厌人发际线到肚脐之间长痣、穿衣服讲究名牌、扎了满头小辫子、有好一段时间没见的可可树。
　　麋鹿从他的语气中听出了松动：“是吧，我早就说了，你可以跟可可树在那里见个面……”
　　卫来笑起来，他招呼服务员，加点了杯黑啤。
　　麋鹿在那头说了句什么，他没听清：“什么？”
　　“卫！我在问你，你和那个‘湿气沉沉’的岑小姐，相处的怎么样啊？”
作者有话要说：　　这章是之前写的，选择苏丹完全是因为地理位置。
这两天看到新闻，南苏丹的中国维和军人遇难，默哀。
苏丹曾被评为世界上最不发达的国家，2005年才基本结束了长达22年的内战，但局势一直不稳定，频发人道主义灾难。2011年，苏丹南部地区独立，这就是南苏丹。然而2012年，苏丹和南苏丹就因为争夺石油开战……
我还以为，2016年了，局势能好点了……
    
    第15章

　　卫来以为自己听错了。
　　他站起身，走开两步：“你再说一次？”
　　“你和那个‘湿气沉沉’的岑小姐，相处的怎么样啊？”
　　卫来打心眼里佩服：“你都会用‘死气沉沉’这样的词了。”
　　麋鹿学俚语很起劲，但很少能从他嘴里听到用中文说的、四个字的、成语。
　　麋鹿目的达到，心情大好：“卫，我就知道，你能听出来的！成语好难！你怎么样，和岑小姐相处得来吗？”
　　卫来说：“挺好。”
　　“挺好！？”
　　“她还真不是个‘死气沉沉’的人，有时候，忽然给你来一下子，怪吓人的。”
　　他低头看裤子，血手印还在，不过路人可能以为是艺术风或者怪癖的装饰喜好。
　　“相处的挺好……那你们会结婚吗？”
　　这特么从何说起啊，卫来哭笑不得。
　　那个金色头发的帅哥在向岑今微笑，笑什么笑，你没戏的，她要嫁医生、律师，或者教授，不是拉琴的。
　　他压低声音：“我看没什么指望。”
　　麋鹿惋惜：“不能争取一下吗？卫！你们真的很搭，我连你们孩子的名字都想好了。”
　　卫来额头暴起一根青筋。
　　但他准备听下去，麋鹿不会无缘无故突发奇想。
　　果然——
　　“我这两天学中文，刚反应过来！”
　　“卫，你叫卫来，未来，future。岑小姐叫岑今，曾今，也就是过去，past。你们要是有了孩子，可以叫now，现在！”
　　“以后你们一家子就叫past，future and now，我还可以为你们写一首歌，now’s naughty, past’s beauty, future’s responsibility……”
　　要命。
　　卫来头皮发麻，赶在麋鹿体内的音乐细胞脱缰前阻止他。
　　“岑小姐十几岁的时候，计划就做到四十岁了，我可以向你保证，里头没我的位置，以后也不会有。”
　　现在她的计划指不定都做到八十岁了，没准葬礼都考虑好了。
　　心头一动，忽然想佐证一下。
　　挂了电话，卫来坐回桌边，黑啤已经上了，顶上层层的白色细沫，像黑的过分的可乐。
　　“可以问个问题吗？你后来有再做过计划吗？比如老了、葬礼啊、谁先走一步啊……”
　　问不下去了，自己都觉得荒唐。
　　但可怕的是，她答了。
　　“有想过。理想来说，我希望我的丈夫比我先死，因为夫妻生活会有不少秘密。我先死的话，难保他不会对外胡乱宣扬，破坏我的名声。”
　　“他先死，我可以有一段比较空闲的晚年，用来撰写回忆录……”
　　卫来想把自己淹死在黑啤里。
　　把计划做到那么远，初听可笑，细想可怕，又有那么丁点可敬。
　　但有些话还是憋不住：“这么按部就班……活得像列准点到站的火车，真不觉得无聊？”
　　“不觉得啊。”
　　她说的漫不经心：“也就说说而已——我这列火车早就脱轨了……你不知道吗？”
　　——
　　休息完毕，卫来叫了辆出租车去机场，示意岑今和他一起坐后座。
　　路上，他开始善后。
　　岑今依照他的吩咐，背包竖起帮忙遮挡，看他拆枪。
　　他像玩魔方，不慌不忙，也看不清究竟怎么弄的，好好一把枪在他手指翻转间就成了支离破碎的残片，弹夹、卡笋、击针、撞簧、掰折的麻醉针剂，牛皮纸袋里，一片凄凉尸骸。
　　这些都带不上飞机，得处理。
　　卫来朝她伸手：“熊爪。”
　　岑今不想给。
　　卫来很理解，大概是因为熊爪好看，这一把尤其小巧，黑色特氟龙涂层，没有护鞘，只有个套指的环，方便贴身搏杀，如果不是开刃，挂在颈间，会是个漂亮挂件。
　　女人不喜欢危险，但往往偏爱美丽而危险的事物，比如熊爪，比如皮相上佳的男人。
　　他继续伸手：“熊爪。”
　　岑今还是没动。
　　“这熊爪是新的，第一次就饮我的血，算是我养的。”
　　不愧是写社评掉笔袋的，真有想象力。
　　卫来说：“你养的……怎么着，你还指望它给你下个小的？”
　　又不是母鸡抱窝，养一下两，然后子子孙孙无穷匮也。
　　“有意义啊，这辈子，这还是第一把让我出血的刀。”
　　难怪，凡事扯上意义就比较复杂了，让她这么一说，卫来还真觉得挺有意义——这把刀的背后，还有一船不知道有没有被救下来的女人呢。
　　“真想留着？”
　　他口气似乎有通融的余地，岑今心里一动，点头。
　　“那给我。”
　　这是有招了？岑今半信半疑，终于把熊爪递过来。
　　卫来掂了掂重，其实挺小……
　　他抬头看岑今，温柔一笑：“不行，过不了安检。”
　　岑今扭头看窗外，身上每一个细胞都在说：你不要再跟我讲话了。
　　车到机场，卫来已经盘算好，三件事，一样一样来。
　　先带着岑今兜圈，从一个垃圾桶，到另一个垃圾桶。
　　每到一个，就扔点牛皮纸袋里的零部件，抓一些撒出去，像农民播种。
　　拆下来的子弹扔进不同区域的下水道，完美的拆解分离，那把枪今生今世都别想全尸聚首。
　　其次，去给自己买了咖啡。
　　岑今在不远处坐着等，萃取和装杯那么点时间，咖啡小妹就被他逗的乐不可支，末了，还拿笔写了电话号码，连同飞过来的眼波，一起塞给他。
　　卫来过来的时候，她说：“可以啊。”
　　卫来笑：“随时找点乐子，不然多闷。”
　　“你要是找乐子找的目标专一，老早儿孙满堂了。”
　　卫来凑近她。
　　说：“怎么说话呢，儿女成双可以，儿孙满堂，你觉得可能吗？”
　　他看进岑今的眼睛，把手里搓就的小纸筒慢慢塞进她帆布外套的臂兜。
　　“你的熊爪，谈判回来之后，自己打电话找她拿。”
　　……
　　最后，去到游客中心门口，找了个最显眼的位置，当门一杵。
　　北欧人，尤其是男人，身材挺拔，肩宽腿长，均高都在180以上，这一方面，卫来居然丝毫不输——岑今边上看了他一会，忽然觉得用“衣服架子”来形容男人还挺贴切。
　　有个金发的年轻女人经过，甚至还回头看了他一眼。
　　这也算是为国扬威吧，尽管两人的国籍都一言难尽。
　　等的无聊，岑今过去跟他说话：“就这么干等，能等到机票？”
　　卫来看她：“你很少玩这种接头吧？”
　　他给她解释：“让你等，你就在这等，麋鹿会安排的合情合理，交递自然，不引人注意。做我们这行的，很多细节，外人未必看得出门道……”
　　话音未落，身后有人嚷嚷：“圣诞树？圣诞树？谁叫圣诞树？”
　　卫来觉得……生活真特么艰辛啊。
　　岑今看他。
　　卫来希望她别说话。
　　知情识趣的就别说话，给人留点面子是一种美德。
　　那人大踏步上来：“圣诞树？”
　　是个机场杂工，穿工装，提放拖把的工桶，五大三粗，头发支楞着，人也像二愣子。
　　“说是黑头发男人，叫圣诞树，身边还带个女的，是你吗？叫你怎么不答应呢。”
　　然后一巴掌把一个信封拍进他怀里：“你的票。”
　　提桶走的时候，嘴里嘟嘟嚷嚷，好像是说他“傻”，“叫半天都不答应”，“呆子”。
　　卫来尽量不看岑今，面色镇定，抽出机票查验。
　　岑今还在看他。
　　卫来希望她别说话。
　　事与愿违。
　　“安排的‘合情合理’，就是吼啊？”
　　当然不是，你可以把烧人衣服说成“了断”，我也可以把麋鹿的安排说成是出其不意、反其道而行之……
　　“那走吧。”
　　她没给他再说的机会，转身向候机楼里走，进门的刹那，右臂高高扬起，手指向内招了招。
　　像召唤、引领，还像骑在猪上，振臂一呼……
　　卫来觉得这个比喻很恰当，损人损的无声无息，春风化雨。
　　他把肩上的包带上挪，心情愉悦地跟上去。
　　不对，他忽然停了一下。
　　振臂一呼，骑的是猪，引领的好像……也是吧？
　　——
　　安检和通关都顺利，唯一让卫来有微词的是机票：红眼航班。
　　不过转念一想，要飞近20个小时，总会有一段是夜航，再说了，沙特人够大方，出的票座是头等舱。
　　唯一剩下的，就是等登机了。
　　做保镖的，最难熬就是陪等，你又不能总跟客户聊天——人家会嫌你烦。
　　再说了，岑今也不跟他聊天，她自己有消遣，画纸和笔拿出来，勾勾描描，眼皮都不带抬一下。
　　卫来一心两用，观察四周，也看她画画。
　　没什么危险，也许一切都如他所料，威胁岑今的只是变态的跟踪者。
　　她打的线稿，渐出轮廓，似乎是一所小学校，有操场，旗杆，杆顶有旗。
　　操场上三五成群的人，生火做饭，烟气升到半天，和阴云接在了一起。
　　学校的铁门后，堵着床、课桌、石头、还有卡车。
　　正看得有趣，忽然有笑声，混着行李箱滑轮的滚音，还有听不懂的语言，从头等舱候机室的门口经过。
　　卫来觉得很正常，国际机场，南腔北调。
　　但岑今的笔忽然顿了一下：她用的铅笔，笔势流畅，骤然一顿，那一处的墨痕深过周围，尤其显眼。
　　卫来不动声色，目光掠向刚刚经过的乘客。
　　是一大家，有小孩，也有大人，厚外套下露出长袍的边角，颜色鲜艳，其中有个小姑娘，结一头小脏辫，辫尾绑着彩色珠子，脑袋晃起来哗啦响。
　　卫来收回目光：“航班是往喀土穆去的，机上应该不少非洲乘客。”
　　岑今没说话，过了会，她继续画画。
　　只是不管再怎么勾勒，画面多么精细，那个铅笔的顿痕，始终都在。
　　
