   第43章

　　一船的人都或醉或睡，只有他一个人醒，也挺难捱。
　　岑今睡得很熟，卫来不想吵她，又找不到其它事做，于是开理行李包——反正谈判结束，马上就会下船，迟早得理。
　　以往，他的衣服都是胡卷海塞，难得现在有兴致，无师自通，齐边、掖角、叠得四四方方。
　　暗赞自己潜力无穷：将来还可以搞搞家政啊，这世界赚钱的机会真是到处都是。
　　翻理了一下家当：两个人的护照、几件衣服、小包装的洗漱用品、一小卷折边包笔的画纸、小记事本、带唇印的简易口杯、混揉在一起的几国纸币……
　　武器只有匕首和沙漠之鹰，如果再有凶险，这装备实在寒碜。
　　卫来沉吟了一下，开门出来，回身锁死。
　　一路叹为观止：这些海盗昨晚得闹成什么样子？四仰八叉躺着的人中，居然有一个还扮成了女人，身上围了窗帘巾，像穿着超短裙，胸口高高耸起，卫来忍不住俯身去看，原来胸口一左一右，都倒扣着小铁碗。
　　这手感……
　　他屈指弹了下，铿铿作响。
　　还是自己更有福气。
　　走到廊道尽头，拉开通往甲板的舱门。
　　有风，不大，可见度在两三米左右，满目苍黄。
　　昨天沙迪说，红海上有大的沙暴带过境时，港口都会封港，所以现在，这偌大海域，也许只剩这一条船。
　　难怪像被弃置在世界尽头一样安静。
　　地上积了一层薄沙，走了两步回头，看到自己的脚印，清晰的像印了鞋模。
　　他要找虎鲨，虎鲨一贯睡驾驶室，手里有卫星电话。
　　果然在那里找到，里头躺了四个人——明明那么大的地方，非要摞麻袋一样躺叠，虎鲨被压在最下头，涎水流了半张脸，呼噜打得山响，最上头的是那个十来岁的小海盗，躺得大大咧咧，睡着的脸上一片志满意得。
　　把老大压在下头，想必梦里都是在笑的，但虎鲨醒了就是另一回事了，这几个人，估计都脱不了一顿狠抽。
　　卫来把小海盗抱到一边放下，小海盗的身体又软又轻，还不耐烦地皱眉——他也就这个时候，才像个小孩。
　　其它几个，挨抽就挨抽吧，岑今说了，不是菩萨，普渡不了众生。
　　他从虎鲨怀里拽出那个卫星电话。
　　卫星电话外拨普通号码，话费不便宜，所以他准备打完了就塞回去，不跟虎鲨提这事：发现不了最好，发现了也没所谓，虎鲨最多会瞪他。
　　但他会原谅虎鲨的小气，他现在心情愉悦，可以原谅全世界。
　　卫来坐到驾驶室周边的围栏上，把卫星电话的天线拔出，然后拨号。
　　他只记三个号码。
　　第一个是麋鹿。
　　麋鹿接得很快，刚听出他的声音，就向他表示恭喜：“卫，沙特人昨晚就给我打电话了，我知道谈判成功了，太好了，又是一单，至今没有失手，恭喜你啊。”
　　是值得恭喜，但于他来说，最值得恭喜的，可不是这件事——古人显然也认同，所以总结出的人生三大快乐事里，有个“洞房花烛夜”，但从没提过什么“谈判成功时”。
　　他轻描淡写通知虎鲨：“后半程岑小姐也雇我了，我会带她一起回。”
　　麋鹿说：“哦……”
　　调子拖得很长，有点不相信：“她为什么会雇你？”
　　“我表现好呗。”
　　“那她出价……还合适吗？”
　　怕卫来多想，赶紧解释：“我不是要抽你的份额，你自己谈的，全归你……我就是问问。”
　　卫来说：“出价很贵。”
　　她出的是人，当然全归我，你倒是想抽份额……尽管来试试。
　　联系完麋鹿，拨第二个，可可树的。
　　可可树照例拖拖拉拉，好久才接起，像是刚睡醒：“喂？”
　　“我。”
　　可可树反应过来：“卫，你……谈判……谈完了？”
　　“差不多了，你呢？”
　　可可树也快了，南苏丹的单子接近尾声，这一两天就会回乌达。
　　卫来说：“帮个忙。”
　　“你替我安排一下，下船之后，我要能第一时间拿到新的装备。岑今在海上遇险你也知道，我得准备起来。走过的线路不安全，我不准备折回。那辆车扔在村子里，舍得你就扔，不舍得就让人去处理。”
　　可可树说：“我看下地图，你等会。”
　　那头传来哗啦翻动大幅纸页的声音。
　　“卫，我听说海盗的船现在停在红海，他们回索马里的话，会一直往南走。你让他们送你到苏厄边境，一个小镇，科姆克，那里我有朋友，可以给你准备武器。”
　　苏厄边境，小镇，科姆克。
　　卫来把这些词记住了，非洲的地理他不熟，地名又诘屈聱牙，遇到关键的，只能反复去记，然后转述给懂的人。
　　“不想走回头路的话，你可以考虑埃塞俄比亚，跟苏丹接壤。我们把那叫埃高——那里是高原，现在是小雨季，马上迎来大雨季，不热，你会喜欢那里的。”
　　真是亲如兄弟，知道他不喜欢热。
　　通话的末了，可可树旧事重提：“你真不来乌达？卫，你考虑一下，你从没来过我家——你再来非洲，可能是下辈子的事了。”
　　卫来大笑，顿了顿说：“再看吧。岑今上了岸就很可能有危险，乌达那么远……”
　　夜长梦多，他担心会出事。
　　可可树纳闷：“她真就不知道是谁要杀她？”
　　“问过，她说不知道。”
　　“你就这么相信她？”
　　“什么意思？”
　　可可树耸耸肩：“我只是觉得，是人都该有点意识。对方从北欧追到非洲，追到大海，这种仇，可不是你骂我我骂你就能结得下的。”
　　“一个人，自己招惹过什么了不得的人物，哪怕不十分确定，心里总该有点大概的轮廓。她可以把怀疑的方向跟你讲讲啊，也省得你完全摸不清头绪……”
　　第三个电话拨给埃琳，只想问一声，那盆白掌活得好不好。
　　都怪那个厨师林永福，神神叨叨跟他说什么“花木很玄，保旅途平安”、“你平安，它就长得好”。
　　开始当笑话，并不在意，但渐渐患得患失：他希望这一路平安，希望看到听到的，关于他和她的，都是好征兆。
　　埃琳回答：“很好啊，长得漂亮极了。卫，这花真的会给人带来好运，我跟你说……”
　　信号断了。
　　卫来抬头，风大起来，新一拨沙暴过境，沙尘或者雨雪过大的时候，会干扰卫星信号。
　　屏幕显示正在重建信号连接，但卫来觉得没必要了。
　　他把卫星电话重新塞进虎鲨怀里。
　　你平安，它就长得好。
　　既然“长得很好”、“长得漂亮极了”，说明是个不错的征兆，不是吗？
　　——
　　回到隔间门口，想起房门锁死了，拧了一会没奏效，只得找了根铁丝，鼓捣着撬开。
　　推开门，一愣。
　　岑今已经醒了，还躺在床上，有点紧张地抬头看这个方向，见到是他，神色明显松弛，轻吁了口气，又躺回去。
　　卫来关门：“这么紧张？”
　　岑今说：“你跟一个男人好了一夜，醒来一看，他跑了，丢你在满是海盗的船上，外头还有人撬门，换了你，你也紧张啊。”
　　卫来过来，在床边坐下。
　　“那有人撬门的时候，你还四平八稳躺着，不赶紧起来拿家伙自卫？”
　　岑今闭上眼睛，说得慵懒：“要真是这样，床都没凉就被男人抛弃了，这么惨还自卫什么啊，听天由命，该怎么着怎么着吧。”
　　卫来又好笑又心疼：“就这么不相信我？”
　　低头想吻她，她把披纱拉上遮住脸，说：“你滚蛋。”
　　卫来隔着披纱吻她嘴唇：“岑小姐，你如果这样，我要向沙特人投诉——昨儿晚上拿枪逼我，说我不做就轰了我脑袋，我含泪从了你，完事了你就让我滚蛋，讲道理不讲？女人就可以不负责任吗？”
　　岑今气笑了。
　　卫来也笑，俯下身子，把她面上的披纱拉低，额头轻轻抵住她的，问她：“疼吗？”
　　岑今点头，眉心一道细细的蹙起，他真想把它给吻平了。
　　“哪里？”
　　她低声说：“腰很酸，不想动。腿那里，火辣辣的，自己碰到都疼。”
　　卫来把披纱拉开些，她皮下的微出血慢慢成淤，比起先前看的，淤青和紫斑都更加明显，重灾区在腿、腰和胸上，他偏好哪里，还真是一目了然。
　　卫来心疼：“我以为，你会很喜欢……也会很舒服……”
　　岑今瞥了他一眼，似笑非笑：“就算纸喜欢笔在它身上写字，使的力气太大，纸也会破掉吧。你昨天晚上那样，凭什么觉得我不会疼？你多久没碰过女人了？”
　　卫来笑：“我前半辈子都没碰过你，太兴奋，没控制好……下次我会注意。”
　　岑今警惕得很：“下次？什么时候？隔几秒？”
　　卫来啼笑皆非：“你定就好。”
　　她扬起下巴：“定多久都随我？”
　　“随你。”
　　“我要说一年呢？”
　　卫来笑：“也随你。”
　　说的干脆，因为笃定她不会。
　　果然。
　　岑今咬牙，顿了顿凶他：“今天之内，都不准……那样碰我了。”
　　卫来说：“好。”
　　他手臂横到她背后，把她揽进怀里，尽量不去碰到她身体，她笑起来，面颊上忽然泛起红晕。
　　声音低地像耳语，只说给他听：“其实……除了有点……疼，别的，我都很喜欢。”
　　卫来微笑，不知道该怎么更喜欢她才好，顿了顿轻声问她：“今天想下船吗？”
　　她摇头：“今天不想动，犯困。你去跟虎鲨说，我们在船上歇一晚，明天再下船。”
　　也行，反正那群海盗们还醉得不省人事，今天返航的可能性不大。
　　看得出她是真累，整个人都懒，很快又闭上眼睛，喃喃着说：“没力气说话，你要说就说，我听着。”
　　卫来嗯了一声，动作尽量温柔，蹭吻她脖颈、眼睫、耳廓、锁骨，也会摩挲她头发，岑今显然很喜欢，也不抗拒，不知不觉就缩到他怀里。
　　原来这样也很好。
　　肌肤相亲是浓烈，耳鬓厮磨是悠长。
　　以后，要在一起住了吧。
　　她的衣服，会和他的，或叠放或挂悬在一起，悠悠晃晃，互挨互碰，那情景，想到了居然会觉得心动。
　　他的床……
　　典型的单人床，床垫子很硬，如果有她，也许要换大一点的、软一点的，枕头也要多加……
　　或许应该换个地方住，他并不是很放心她住那里——那幢公寓杀死过人不是吗，保安马克还因为这事被捅过一刀。
　　埃琳的话真有道理：存点钱，娶个喜欢的姑娘，买大的房子……
　　他一个人可以糙，带上她就不行了，她愿意他都不愿意。
　　“可以问你个问题吗？”
　　“你说。”
　　“当初，面试的时候，为什么选我？”
　　岑今在他怀中的身体忽然僵了一下。
　　她慢慢睁开眼睛，有点无奈又有点好笑：“你不问个清楚，永远不罢休是吗？”
　　“我只是觉得，也许现在这个时机，我可以问了。”
　　岑今静静看了他一会，低声说：“过一阵子我会告诉你，但不是现在，可以吗？”
　　时机还是不对吗？
　　卫来笑起来。
　　顿了顿说：“那可以承诺我一件事吗？”
　　“什么事？”
　　“岑今，你要承诺我，我不是你设定的任何计划。”
　　岑今看进他的眼睛。
　　好久，眼眶忽然发酸，轻声说了句：“傻子。”
　　她伸出手，勾住他脖颈，卫来低下头，埋头在她颈窝。
　　听到她在耳边说：“我这一生做过的所有计划，都比不上你这个半路杀出来的意外。卫来，你这么好，我计划不来的。”
　　
    
    第44章

　　到了下傍晚，海盗们陆续爬起来，这船也才渐渐有了大面积的活气。
　　卫来去找虎鲨，撞上了意料之中的一幕：那两个曾经睡在虎鲨身上的海盗正抱着头乱躲，虎鲨骂骂咧咧，下脚狠狠去踹，拖鞋不紧，一脚就踹飞了，其中一个海盗讨好似地把鞋捡回来，虎鲨握了鞋头，顺势就抽了上去。
　　啪啪啪，声声打肉，听得人头皮发紧：这还不如挨踹。
　　也有意料之外的：那个小海盗居然在边上狂笑，有时虎鲨刚抽过，他也跟上去，唾一口，或者踹一记，十足的狗腿子。
　　卫来觉得自己之前的同情心用错了地方：他现在只想看这小兔崽子挨揍。
　　虎鲨不愧是海盗头子，表情收放自如，看到卫来，立刻转了笑脸，跟他打招呼：“嗨……”
　　然后卡壳，他根本没问过卫来名字。
　　卫来耐心帮他接下去：“卫。”
　　然后讲了接下来的安排，提到“苏厄边境”、“科姆克”，虎鲨一直点头。
　　一脸惋惜：“今就这样走了？我还想请她去博萨索吃饭，不行，我要跟她说一下，她救过我的命，是我的好朋友……”
　　卫来挡在他身前：“岑小姐在休息……她明天在苏厄边境有重要的谈判，需要理一些资料，建议你别打扰她。”
　　虎鲨立刻就相信了。
　　惋惜转成了羡慕：“今很厉害，她说她退出国际组织，原来是专门做谈判了……我以后，去了国外，都不知道要干什么……”
　　语气中居然浓浓惆怅。
　　卫来差点乐了：跟政府的谈判往往旷日持久，有时候要有长达一两年的考察期——也就是说你答应了什么，就要在一段时间内照做，政府认可了，才会进入下一步。
　　虎鲨居然现在就在考虑去国外之后做什么工作了，是不是早了点？
　　……
　　趁着天色还亮，渔船起锚开航，回舱的时候遇到沙迪，给别人塞阿拉伯茶叶估计是他嗜好——又给卫来塞了一把。
　　不好拒绝，只得往嘴里送了点。
　　边嚼边聊起这糟糕的天气，沙迪居然很乐观：“一直往南，说不准很快就出沙暴了。”
　　卫来奇怪：“出沙暴？”
　　“是啊，沙暴是一条带子，”沙迪比划给他看，“红海太窄啦，边上都是沙漠，风大的时候，沙子吹起来，横拖过海，就是一条沙蛇……但是红海很长，没有沙暴能把整片海都吞住，我们一直开，就会开出沙暴……”
　　忽然抱怨他：“昨天晚上，喝酒，想叫你一起，敲门，你都不答应。”
　　卫来吓了一跳：“你敲门了？”
　　沙迪说：“是啊。”
　　“你……听到什么了吗？”
　　沙迪皱眉：“你睡得太死了，卫，保镖要警醒……我也不知道你在干什么，我就听到沙沙……沙沙……沙沙沙……。”
　　他当然只能听到沙沙沙。
　　当时他在饭厅，和一群人，喝得醉醺醺，忽然想起卫来，大叫说：“喝酒要叫上朋友一起，我去叫卫！”
　　周围的人敲盆打碗，给他让开一条夹道，沙迪头重脚轻地出来，错了方向，一路跌跌撞撞地走，最后一头栽在通往甲板的舱门上。
　　然后拼命打门：“卫！出来！喝酒！”
　　没人应答，沙迪气地踹门，舱门是铁闩闩住，当然踹不开，于是好奇地把耳朵贴在门上听。
　　外头在刮沙暴，密集的沙粒打在门上，沙沙，沙沙，沙沙沙。
　　……
　　沙迪脸色严肃：“卫，你是保镖，要警醒。不然很危险的……”
　　——
　　这一晚卫来睡得不实：他知道船夜航了一段时间，知道船什么时候停的，也知道快黎明的时候，船再次开航，然后再次停下。
　　停下之后不久，沙迪过来敲了一次门，说：“岑小姐，到地方了，船不能靠岸太近，接下来要坐快艇——你们准备好了就可以出发。”
　　卫来捡起床下的啤酒瓶盖，正正打在门心上，以示自己很警醒：“知道了。”
　　沙迪走了之后，他低头看怀里还在睡的岑今，说：“起床了。”
　　岑今困得眼睛睁不开，很不情愿地埋头往他怀里缩，卫来笑，低头吻她耳后，手也不老实，尽往她身上怕痒敏感的地方招呼。
　　她咯咯笑着躲他，终于忍不住睁开眼睛：“滚蛋，你不学好。”
　　卫来笑：“拆字的话，‘好’字不就是一男一女在一起吗？我都学得这么好了，还要我怎么学？”
　　岑今说不过他，起来冲了澡，出来的时候穿上船时的衣服，白T牛仔，身上的印痕淤青倒是遮了大半，但脖颈锁骨和耳后那里……
　　她似笑非笑看卫来，好像在说：怎么办吧？
　　卫来苦笑，忽然冒出一个馊主意：“让人看见也没什么吧，你想啊，黑人皮肤偏黑，他们的吻痕可能都看不出来……所以他们看见了，也猜不到是什么……”
　　岑今哭笑不得：“你是不是傻啊？”
　　她低头从行李包里抽出那条黑色的披纱，仿着阿拉伯女人的头巾系法，前后缀连了结住，只露一张脸。
　　她皮肤白，黑纱一衬，尤显黑白分明，眼波水亮。
　　卫来拉她过来，细细端详：“嘴唇上个颜色会更漂亮。”
　　岑今说：“你以为我不知道吗，口红不是都丢了吗。说起来，当初我准备了至少几十款色号，然后有个人……”
　　又来了。
　　卫来笑：“嘴唇上色，未必只有口红可以啊。”
　　他低头吻住她嘴唇，力道比从前都大，岑今疼地一激，卫来顺势握住了她腰上提，加深这个吻。
　　松开她时，十分满意：唇上的皮肤最薄，经不住厮磨，只片刻已经泛绯红、水亮。
　　卫来说：“这颜色最适合你，我以后系统研究一下，掌握力道和时间，你想要深点浅点，尽可以提……话说回来，你以后也用不着买口红了，我可以代劳，想补妆的话说一声就行……”
　　岑今咬牙：“你……”
　　卫来帮她说下去：“滚蛋是吧，没门。”
　　——
　　上了甲板，没人对岑今的装束好奇，毕竟当地的女人大都这么打扮，外国人有样学样也正常。
　　渔船边已经放下快艇，正随着略显浑浊的海流荡晃，海面上依然笼蒙蒙的一片黄，但显然已经出了沙暴的中心地带，可见度向外延展了好多。
　　掌舵的还是沙迪，负责送他们到苏厄边境的海岸。
　　虎鲨的依依不舍倒是真的，钱的事谈妥，可以心无旁骛、纯粹地来谈谈交情和恩情了。
　　“今，你救过我的命。我都没能好好谢谢你。”
　　“本来想请你去博萨索，但是你的保镖，王，说你有事。”
　　什么“王”，是“卫”好吗？前后鼻音不分念不出“岑”这个音也就算了，脑子还不好使，是该退休了。
　　“以后我真去了国外，有机会的话，会去找你的。今，我会好好请你吃饭，你帮了我好多忙……”
　　卫来先下到快艇，伸手来扶岑今，岑今都握住他的手了，忽然又松开，转身对着虎鲨说了几句话。
　　虎鲨一定没明白，因为他一脸的茫然，嘴巴半张，一直到快艇开出去了，他还站在船栏边，一动不动。
　　受沙雾影响，快艇的速度偏慢，海风有些大，沙粒偶尔打人的脸，岑今坐在船舱里，把披纱拉高，遮住脸。
　　卫来低声问她：“跟虎鲨说了什么？”
　　“跟他说，做人要见好就收，再得意也要留后手。”
　　“他听得懂？”
　　“好像没懂。”
　　“为什么跟他讲这个？”
　　“还记得我谈判的时候，提到的那个纳粹科学家冯布劳恩吗？”
　　卫来点头。
　　岑今说：“那只是典型的一个，其实当初被保护着进入美国的纳粹科学家，有几百人之多。”
　　“德国战败的时候，争抢这批科学家的，远不止美国——斯大林，还有丘吉尔，都曾经派出特战小组。”
　　“他们敏锐地察觉到，战争即将平息，战后重建会改变世界格局，谁掌握了这世界上最优秀的头脑，谁就会最先胜出。”
　　“美国最先抢到，运气很好。但你知道，最后这批纳粹科学家怎么样了吗？”
　　“不是说逃脱了审判，拿到了美国身份，得奖的得奖，拿钱的拿钱吗？”
　　岑今笑：“那是之前。”
　　“70年代末开始，美国有计划地驱逐了数百名纳粹科学家，其中很多人曾经为美国做出科研贡献，当时已经是耄耋之年，都被剥夺了身份，赶出了美国。”
　　卫来觉得既凄凉又好笑，过河拆桥这一套，美国人也玩得挺溜啊。
　　岑今回头，看黄雾里隐得几乎看不到的那条渔船。
　　说：“虎鲨确实杀过人质，他以后是不是能如愿过上好日子，谁都不敢说，不是向政府投诚就能抹煞一切的。”
　　“也许会有人找他报仇，也许有一天政府都会翻脸：你有价值，你也有罪，等你价值耗尽了，会比谁都惨。”
　　卫来沉默了很久。
　　忽然有点同情虎鲨：耀武扬威、张扬跋扈，自以为一切尽在掌握的时候，也常常正是悲凉开始的时候。
　　他问岑今：“虎鲨以后会怎么样？”
　　岑今笑起来，顿了顿示意前方：“有空去为他操心，不如想想我们自己吧。”
　　顺着她的目光看过去，一条赭黄色的海岸线，浮在晦暗的海浪尽头，南北向无限延伸。
　　沙迪放慢快艇的速度，靠岸时，引擎像在倒气，半天才突突那么一下。
　　卫来扶岑今上岸。
　　这里大片的岸礁，往内是望不到头的赭黄色泥泞，难得的是，居然能看见稀疏的灌木和绿树。
　　沙迪赤脚下来，把快艇掉头，提醒他们：“你们知道这是边境吧？”
　　“知道。”
　　“那你们知道苏厄关系不好吧？”
　　“……”
　　不知道，可可树没说。
　　“你们知道苏丹和埃高的关系也不好吧？”
　　“……”
　　“你们知道苏、厄、埃高这三个国家关系都不好吧？互相都打过仗。”
　　沙迪最后撂下的话是：“祝你们好运啊，再见。”
　　卫来看着快艇远去的那道水浪苦笑。
　　有点尴尬，让岑今下了船跟他走，结果把她带进了非洲版的三国演义。
　　岑今倒是不在意：“走啊。”
　　卫来说：“好像……有点危险。”
　　岑今噗地笑出来。
　　“苏丹不危险？之前打了二十年内战；索马里海盗不危险？刚劫了世界最大的油轮，你从海盗的船上下来，皱着眉头讲危险，不觉得好笑？”
　　卫来笑起来，顿了顿说：“你跟着我走，我真把你带进危险里，会怪我吗？”
　　岑今说：“跟着你走，又不是说着玩的，是我的决定。真的危险了，愿赌服输，有一半是我的责任，只怪你一个人就没劲了。”
　　卫来微笑。
　　她真是个很好的旅伴，自己当初，怎么会因为她上车喜欢睡觉嫌弃她呢。
　　他握住她手，说：“走吧。”
　　岑今任由他牵着走，提很多要求。
　　“遇到集市，该给我买新衣服了，没衣服穿了。”
　　“好。”
　　“给我买双鞋吧，拖鞋不好走路。”
　　“好。”
　　“给我买个口红吧……”
　　卫来看了她一眼。
　　她马上补充：“有些颜色，你亲不出来啊，比如酒红色……”
　　“也许喝醉了亲可以呢，不许说滚蛋。”
　　……
　　卫来蓦地止步。
　　他俯下身子，皱着眉头看泥泞地上多而杂乱的车辙，然后伸手撮起辙边的烂泥，稀软、带水，分明不久之前的。
　　论理，这里应该很偏，怎么会一下子来这么多车？
　　岑今想问什么，卫来冲她做了个噤声的手势，双手撑地，贴耳去听。
　　下一秒迅速起身，说：“有车，不管来的是谁，找地方先藏一下。”
　　四下看过去，心里骂了句脏话。
　　灌木、高树、泥地，根本躲都没处躲。
　　只这片刻的功夫，车声已经听得见了，土坡处快速驶下一辆黑色的吉普越野敞篷，有个人穿红色背心，站在后车斗里，枪身架起，像是要瞄准谁。
　　与此同时，身后也隐隐传来声音，转头看，很远的地方又是一辆，也是越野敞篷，开车的人穿迷彩，车子开的更猛，车屁股后头甚至激起溅高的泥浆。
　　岑今笑了一下，说：“咱们别跑了，反正跑不过车，跑了也难看。”
　　卫来把她拉近身侧，迅速打开行李包，沙漠之鹰推进脚下积起的淤泥里，匕首交给岑今掖进披纱，低声吩咐她：“看我眼色，到时候我吩咐你。”
　　两辆车驶近了，同时打弯绕开，车尾摆了个弧，惯性不减，绕着两人转了个圈才慢慢停下。
　　卫来笑笑，慢慢举起双手，表示自己没有威胁。
　　岑今忽然低声说了句：“卫来，如果有很糟糕的事情发生，先杀了我，我从来不受欺辱。”
　　卫来不动声色，目光从一辆车，转到另一辆。
　　三个人，三条枪。
　　他低声回答她：“你不相信我一次能对付三个吗？”
　　穿迷彩的那个探出头来，把卫来从头到脚端详了个仔细：“哎，就是你叫圣诞树？”
    
    第45章

　　十五分钟之后，偌大海岸，视线可及之内，只剩了一辆敞篷越野车。
　　卫来躺在后车座上，拨可可树的电话。
　　接通的刹那，气不打一处来：“送个装备，搞那么大阵仗，把老子吓得魂都飞了一半。”
　　岑今正倚在车架上吹海风，闻言看了他一眼，卫来马上手掩住话筒，解释：“夸张而已，我怎么会被吓到。”
　　可可树理直气壮：“知道我在南苏丹保护的谁吗？军政要员！为了你，厚着脸皮开这个口，不然就我的本事，顶多去给你搞辆面包车。谁的手能伸到边境去！也不想想！”
　　“我客户发了话，才叫得动驻军的大兵给你送的车和装备！就这还不知足，啰啰嗦嗦……”
　　卫来笑。
　　刚那几个大兵是说过：上头发了话，他们很当回事，天不亮就到了——海岸线太长，搞不清“圣诞树”上岸的地点，索性开车沿岸兜巡，兴致来的时候，还飙了几回车。
　　不是不感动的：可可树保护了重要人物一场，末了没为自己谋算，反而帮他讨了个大人情。
　　卫来说：“那我郑重感谢你。”
　　可可树趾高气扬：“当然！”
　　“卫，这车可不能随便扔，人家还要的——你最后停哪了跟我说，我让人把车开回去。还有啊，认识我算你运气，你看见通行证了没？”
　　通行证？
　　卫来坐起身。
　　刚翻看帆布袋里的装备，确实看到地图里夹了几张纸，还以为是随意塞的，没留意。
　　他把那几页拿出来：纸质略厚，眉头有国徽标志，盖满印章，主体内容是阿拉伯文，看不懂。
　　可可树得意：“普通人想要都没有呢，那是特别通行证！边境可以通行，凭这个可以进埃高。昨晚上特意为你们加急办的，也是我客户的面子。你知道办起来多难吗，审批都得好几周，记得和护照一起出示……”
　　卫来心里蓦地一沉。
　　挂了电话之后，他觉得头疼，摁揉着眉心躺回后座。
　　可可树可能好心办坏事了。
　　之所以不走回头路，就是想尽量避开对岑今不利的那一伙人，尽管隐约觉得，对方终有一日会找上门——但这个特别通行证一办，增加了暴露方位的危险。
　　而知道位置之后，想打听他们的行迹就会很容易——这种地方，两个亚裔的外国人，还是很显眼的。
　　岑今察觉到他的异样：“怎么了？”
　　卫来坐起身，伸手把她拉坐进怀里：“问你个问题……你真的不知道想杀你的是什么人？”
　　岑今说：“你第二次问了，你觉得我应该知道吗？”
　　第二次问，第二次答，问和答都如出一辙。
　　卫来沉默。
　　第一次问时，她这么答，他觉得正常，毕竟那时在赫尔辛基，她因为社论四面树敌，给她寄恐吓物件的人也不止一个。
　　但现在，可可树的那句话是有道理的。
　　——从北欧追到非洲，这种仇，可不是你骂我我骂你就能结得下的。
　　——是人都该有点意识、有点轮廓、有点怀疑的方向。
　　卫来试图引导她：“你好好想想，有没有招惹过什么人，对方一直追着你不放？”
　　“有啊。”
　　卫来一怔。
　　“招惹过一个男人，他追着我不放，我跟他好了，现在还跟着他走了。”
　　卫来哭笑不得，末了大笑，搂住她狠狠亲昵了一回。
　　行吧，随便吧，不管来的是谁，他都得保护她不是吗。
　　岑今问他：“咱们去哪呢？”
　　这车在泥泞地里停了很久了，满满的装备、补给，万事俱备，只差一个方向。
　　去哪呢？
　　卫来实话实说：“论理应该选择最适合的路线回赫尔辛基，但我们都知道，只要你的威胁没解决，回去还是留在这，同样危险，没太大差别。”
　　岑今嗯了一声：“那你就当没这个危险，这个时候，你会想去哪？”
　　卫来大笑。
　　如果没这种危险，刚接完单，赚了一大票钱，还得到了自己喜欢的女人，心情大概要上天的。
　　“当然会带着她看新鲜，一路游山玩水，也会去可可树家里逍遥，吃穷他。”
　　岑今说：“那就这么着呗。”
　　什么？
　　卫来还没反应过来，岑今已经舒服躺进他怀里，从帆布袋里拿出地图，张开了细看。
　　“埃高……这里，西北，有米恩国家公园，赛门山地，很多动物，狮尾狒、埃狼、还有豺……”
　　“援非的时候，当地的同事给我讲过非洲哪里好玩，肯尼亚的动物迁徙，博茨瓦纳的荒野雄狮……都没看过，卡隆之后，离开得很匆忙，再没来过。”
　　她抬头看卫来：“埃高这么近，去看看吧。你不喜欢热，以后估计也不会再来，趁这机会，我们去看看，嗯？”
　　卫来沉默了一下。
　　她说得认真又自然，不是闹着玩的，也不是央求。
　　卫来觉得，自己不会真地去驳回她任何一个要求，只是——
　　“知道有人要杀你吗？这种情况下，真的有心思考虑去玩？”
　　岑今笑，她眯起眼睛，把地图搭在车架上，给两个人搭起一方小小的凉棚。
　　说：“卫来，我们要约定一些事。”
　　“你说。”
　　看不清她的表情，地图把光遮住了，她的脸藏在阴影里。
　　“刚到非洲的时候，有一天，前辈把我们这些新人召集起来，有男有女，在一间房间里，传看一些因为太过血腥、不能对外公开的照片，有男人的，也有女人的。女人你懂得，会更悲惨一点。”
　　“说，你们来到这里，机构会极力保护你们的安全，但世事没有绝对，我需要你们清楚：当世态失控的时候，最极端、糟糕和没有尊严的情况，也有可能发生在你们身上。”
　　“我们一张张地传看，有人看吐了，有人哭了，我一直攥手里的照片，把照片的角都攥皱了。”
　　“前辈说，现在，请嘱咐你最亲密的同事：当这种情况真的发生，而你又无能为力的时候，你希望他怎么做。现在就约定好，不要临到关口再去犹豫，来不及的。”
　　“我们沉默了很久，然后互相拜托。我对每个人都说了，与其受到那种轮番的欺辱后毫无尊严地被杀，请预先就把我杀了：对比有些照片里的情形，死得早点是一种幸运。”
　　卫来大致猜到，心里有些难受，环抱住她的手臂略收紧了些。
　　岑今笑：“人都不喜欢讨论那些讨厌和避讳的事，但这不代表它们不发生。卫来，我知道你听过我和白袍在温室里的谈话，我有些想法至今还是没变。”
　　“我不知道是谁想杀我，但我很清楚，再强的保镖陪着，流弹也可以要我的命——或许有一天，我正笑着跟你讲话，一颗子弹就会在我脑子里炸开。”
　　“又或许，海上的那种爆炸会再次发生，对方会加派人手，情形会更凶险……”
　　她压低声音：“我们要约定好：如果再次发生，如果你自己都身陷险境，卫来，请你不要拼命去保护我。”
　　卫来沉默了很久，笑起来。
　　说：“怎么可能，我是你保镖啊。”
　　“我跟你走，不当你是我保镖，我当你是我爱人。”
　　“爱人比客户重要的多，当我是爱人，不是更应该为你拼命吗？”
　　岑今低声说：“你不懂，就好像那次传看照片一样……你要是因为我死了，比我自己死，更让我难受。”
　　卫来哗啦一声掀开遮挡的地图。
　　岑今微微闭上眼睛。
　　没有温度的亮光照过来，照样刺眼。
　　卫来说：“岑小姐，你要是这么悲观，我可就不高兴了。我还在想着以后怎么过日子，你尽在这说些要死要活的话，扫不扫兴？”
　　岑今笑：“就知道你不喜欢听……只是做个约定啊，未必发生。”
　　“这么喜欢约定？那行，来，做。”
　　他伸出手，其它手指内屈，只留小手指拉勾用：“手指，来。”
　　岑今笑，有样学样，小手指轻轻勾住他的。
　　卫来说：“我们约定，首先，这位岑小姐，如果想嫁人，我活着的时候，只能嫁我，严禁考虑医生、律师、教授。我死了的话，你随意——漂亮姑娘，追求的人一定大把，不用为我守寡，不人道。”
　　岑今眼圈泛红，努力维持笑容。
　　“第二，如果其中任何一个人死了，另一个人绝对不能死。要好好生活，吃好穿好睡好，要好好想念对方、纪念日送花、每年扫墓。可以适当流泪排解情绪，但一次不能超过十分钟，不然伤身。”
　　岑今埋头进他胸膛，吸着鼻子点头。
　　“第三，从现在开始，不说丧气话，不被不相干的人影响心情，买衣服买鞋买口红，游山地游公园看埃狼，白天补妆，晚上亲热，这是我要特别强调的，嗯？”
　　岑今噗地笑出来。
　　卫来也笑，顿了顿柔声说：“答应的话，盖章吧。”
　　他勾紧她小手指，大拇指与她指腹相抵，然后低头，轻轻吻在她手面上。
　　真奇怪，从前他觉得，上了床是男女关系告一段落。
　　麋鹿和伊芙关系确定之后，他和可可树轮流在边上鼓噪：“行啦，到手了，了却一桩心事，把她放边上凉一凉吧——现在可以陪兄弟打牌、喝酒、泡夜场了吧。”
　　现在发现，不是告一段落，只是刚刚开始——怎么会是了却一桩心事呢，她会藤生蔓结，长成他一辈子的牵挂。
　　……
　　车子顺着泥泞的土路，歪歪扭扭开离海岸。
　　路上居然看到路牌。
　　路过一棵树，枝桠上挂了幅画，风把画幅吹得动摇西荡，偶尔晃向这头，卫来看得分明，上头画了块肥皂。
　　这什么风俗？
　　岑今说：“广告，没处贴，他们会往树上挂。”
　　好孤独的广告。
　　车进科姆克小镇，运气很好，赶上一周一次的集市，其实这集市规模不大——从头走到尾五十米都不到，两边各类摊头，卖鸡、棕榈油、肥皂、编织的鞋帽，还有衣服。
　　卖衣服的是个小窝棚，一根绳拉出十来件色彩缤纷的廉价长裙，不过聊胜于无，岑今下去翻拣，卫来车子停在外围，笑着看她。
　　有个当地女人过来兜售小商品，手臂上挂几十串金灿灿的饰物，坠子做成贝壳形状，粗看不错，细细端详就知道做工蹩脚低劣，卫来摇头，那女人着急，语言又不通，急地掰开小贝壳给他看。
　　原来小贝壳里有红色的油膏，卫来还是不明白，女人索性手指头抹上一点，往嘴唇上送。
　　这是当地人自制的口红，用的天然染料和混合油膏，卫来起了兴致，掰了几个看，大概是技术不过关，没色号之分，颜色都一样。
　　他买了一个，链子在手背上绕足了两圈。
　　有只鸡咯咯地乱跑，杀鸡的操刀在后头追。
　　窝棚里，岑今正在比一条海蓝色的长裙，卖主抱着一面四方的镜子围着她转，给她看前后效果。
　　卫来拿起卫星电话，拨了麋鹿的号码。
　　说：“帮个忙，帮我查一下……岑今当初牵涉到的那桩谋杀案。”
　　麋鹿没反应过来：“哈？”
　　“她的死亡威胁如果跟那些社评无关，到底是谁追着她不放呢，想来想去，也就人命可以关天了。”
　　“你不是提过她曾经被牵连进一桩河豚毒素的命案吗？帮我起起这案子的底，可能会有线索。”
　　麋鹿纳闷，顿了顿问他：“你是不是喜欢上岑小姐了？”
　　否则凭白无故，怎么会对她的事情这么上心。
　　卫来说：“是啊。”
　　麋鹿悻悻，承认得这么爽快，让他除了帮忙，无话可说。
　　他提醒卫来：“她当初是嫌疑人，听说是证据不充分，所以洗脱嫌疑——如果你查到末了，发现她真的是凶手呢？”
　　真的是凶手，反而诡异地说得通了：也许是被害者的家人，阴魂不散地想复仇。
　　岑今转向这边，给他看衣服的效果，卫来冲她眨了下眼睛，意思是：很漂亮。
　　然后回答麋鹿：“真的是凶手也没什么，要看死的那个人，是不是该死。”
　　
