    第31章

　　两个人里，AK咋呼些，也更好对付，刀疤有点深藏不露，喝得住AK，应该是个领头，但身上没武器——卫来仔细观察了，这么热的天，穿的都风凉，别说枪了，他身上连刀都没插一把。
　　步骤拟好：夺枪、抢船、己方零伤亡、对方看运气——谁让你们送上门来的？
　　他仰起头，百无聊赖地打了个呵欠，然后转身，背对着那两人摇摇晃晃站起，长长伸了个懒腰。
　　AK在后面吼：“坐下！坐下！”
　　卫来微笑，眼角余光觑准浪的起伏，右腿忽然用力下顿，船身迎来一个大的摇晃，他装着重心不稳惊慌失措，大叫“啊呀”，狼狈之至，向后就倒。
　　敌对警惕的双方，正面去扑，对方第一反应是开枪，但因意外狼狈倒向，对方本能反应是推开。
　　果然，AK的骂声在身后响起。
　　卫来唇角轻弯：等的就是这个。
　　AK的手推到他后背的刹那，他的背肌骤然收缩，两只手臂迅速探向身后，又准又狠，抓住AK的左右肩胛，当他是垫在身后的一条毛毯，大力向外抽抛。
　　抛地AK昏头转向，脊背躬起，像被人扔出海面的鱼，与此同时，卫来身子后滑，如同溜盘转向，一手接住跌落的AK47，另一手从AK后腰探过，大力抓住他裤腰，硬生生从半空拽回挡在身前，顺势抽出那把沙漠之鹰。
　　刀疤刚从船身的晃荡中坐定，眼前已经变了天地——
　　AK在对面坐着，喘着粗气，下巴被沙漠之鹰的枪口粗暴顶起，眼神张皇不定，AK47的长枪柄身从腋下伸出，黑洞洞的枪口直直指着他。
　　刀疤紧张的喉头发干，下意识拉灭引擎。
　　整个海面都安静了。
　　有海鸥张着翅膀从快艇上方掠过，清亮短促的一声叫，空气里留存的余响像映着阳光的悬宕蛛丝，颤巍巍拉向无穷无尽。
　　半晌，卫来的脸从AK脑后探出，笑着跟他打招呼。
　　“这个时候，你是不是应该……双手举过头顶？”
　　出乎意料，刀疤居然硬气的很，虽然没敢妄动，但也没犯怂投降。
　　行吧，不强求，双手举不举过头顶都没差——反正待会一样要绑。
　　卫来膝盖顶了一下AK：“起来，看见缆绳没有，把他绑了。”
　　AK瑟缩着，慢慢站起身，仰头的刹那，卫来注意到，他向刀疤使了个眼色。
　　这是还妄想着绝地反击？为免后患，就该把这两人手脚都打残了再细审……
　　AK忽然暴喝一声，向着刀疤冲了过去，卫来还没反应过来，他已经跟刀疤抱作一团，双双倒栽下船。
　　船身外侧泛起巨大的水花，卫来赶过来，看到两道拼命外游的水线，他举起枪，眯着眼睛瞄准了会，又缓缓放下。
　　特么的是不是傻啊，这是红海中央，没船等于没命，跳海逃生，这不等于自杀吗？
　　某一个瞬间，拼命划水的AK忽然一个仰泳翻身，脸色又是诡异又是狰狞。
　　卫来忽然反应过来，吼：“岑今！”
　　她刚扶着船舷站起来。
　　卫来向着她的方向直冲过去，单手揽她入怀，没有丝毫停顿，脚下用力蹬开船身，借着一蹬之势游鱼样斜窜入海，沿着斜入之势迅速下潜。
　　船在海面上爆开，向下的冲击波推着海水涌过来：还好，他已经潜的够深，借势一个翻身，尽快上浮。
　　他没关系，无装备潜过30公尺以下，但岑今不行，骤然增加的海水压强可能会让她深海醉，耳膜、眼膜、内部器官都极容易损伤。
　　浮出水面。
　　这才发现沙漠之鹰还攥在手里，他把枪插进后腰。
　　岑今大声咳嗽，大概是呛到了水，卫来搂住她，踩水保持住平衡，然后回头去看。
　　未尽的黑烟四下卷滚，快艇已经成了残渣，看不到那两个人了——本身就是反方向各自逃亡，也好，离他们远一点，会更安全。
　　但是……
　　卫来苦笑：最担心的事情终于发生了。
　　他低头看岑今，说：“咱们得游回去了。”
　　这快艇的速度在60节以上，推算时间，离岸在30公里左右，体力好的人，一次也就游个两三千米，那还是泳池环境——海泳要复杂的多，尤其是浪，会把你一切前进的努力都给抵消掉，踩半个小时水还在原地踏步。
　　如果这海里再有鲨鱼……
　　妈的，麋鹿和虎鲨都是畜生！
　　顿了顿，忽然觉得骂的好像多此一举。
　　麋鹿和虎鲨，本来……也是畜生吧。
　　——
　　卫来料想的没错，岑今的体力根本跟不上，再加上深海的海浪推力绵延沉厚，游了不到两公里，她已经嘴唇都没了颜色。
　　他过来扶住她，不忍心再说什么：她已经挺努力，也尽力了。
　　岑今缓了好一会儿，眼睛被海水浸的睁不开，太阳很快晒干脸上的水，皮肤难受的发紧发粘。
　　卫来把她的额头摁到自己怀里，尽量不让她被晒到。
　　岑今说：“要么你自己走吧，我真游不动。”
　　卫来笑：“那我的报酬怎么办？你死了，我拿不到钱。王牌也保不住了，失手的人没资格领这衔。”
　　岑今疲惫地笑，过了会低声说：“有命在，不怕挣不到钱。王牌什么的，你去换个名字卷土重来，再接几单，又是新的王牌。”
　　“这么说，你的命不要了是吗？”
　　岑今连说话的力气都没了：“不要了。”
　　卫来想了会。
　　说：“行吧，保镖保护不了想死的人，你自己都不要命了，我也用不着帮你捞——死一个总好过死两个。”
　　他低头，很快在她嘴唇上啄了下，然后松手，翻身潜游开去。
　　岑今笑，似乎觉得世事就该如此，是人就有落幕之地，这里并不差。
　　她不再试图去划水。
　　太阳很暖，水漫过口唇、眼睛、眉头……
　　身子忽然一轻，有人从水下抱住她腿，哗啦一声浮出水面。
　　岑今并不惊讶，低头看，卫来正抬手抹甩脸上的水。
　　说：“我在水里捡了个姑娘，决定带回去解闷玩儿——你没资格说话，你是被捡的，反正你把命丢开了，是被鲨鱼捡还是我捡，你都没发言权。”
　　岑今笑起来。
　　她闭上眼睛，低头抵住他额头，喃喃了句：“你这个人……”
　　卫来笑，他腾出一只手拽住自己黑T下摆，把衣服直接掀脱到她身上，像海盗一样把她头脸包住，只露一双眼睛。
　　“别晒脱皮了，捡你主要是看你好看，晒丑了我就不要了——毕竟一路带回去，还怪沉的。”
　　……
　　真想“一路带回去”，也要靠命数。
　　卫来让岑今尽量“静漂”——海水密度大，红海的密度尤甚，人在完全放松的状态下，可以设法在水面上漂浮，这样的话，他一路带着她游，可以稍微省点力气，也有助于她恢复体力。
　　但即便是这样，前进还是越来越难：水程太长、阳光太炽、浪的阻力太强以致静漂很难维持、在海里很容易失去方向感、两个人的脱水都渐渐严重……
　　又一次短暂的休息，他累到眼前发黑。
　　如果这里不是荒僻的渔村，而是在苏丹港附近，就会有很多船经过，就会把他们救起来……
　　岑今意识已经开始恍惚，她奇怪地盯着远处看：“那是什么？”
　　卫来抬头：很远的地方，像是有白色的纸片在飘。但一定不是船，船没这么小。
　　“泡沫吧，或者塑料。”
　　过了会再看，那东西还在，并没有被海浪推走，好像有什么东西牵着。
　　卫来心中一动，他又看了一会，说：“可能是汽油桶，空汽油桶。”
　　他决定过去。
　　有空的汽油桶也是好的，可以当游泳圈用：虽然有游泳圈也解决不了脱水和体力衰竭的问题——至少可以省力一点。
　　游近了，果然是汽油桶，两个，隔着一段距离，卫来用尽最后的力气带着岑今游近一个，让她攀住桶身。
　　岑今没攀住，差点滑进水里，卫来也随之下沉，下意识胡乱抓，抓到绳子一样的东西。
　　脑子里闪过一个念头，这念头让他忽然振奋。
　　卫来笑起来，伸手搂住岑今——海水几乎没过了嘴，他尽力仰头，另一只手摸索着挨到汽油桶边。
　　低声说了句：“小姑娘，我们有救了。”
　　岑今在呛水，卫来尽力想把她往上托：“抱住我脖子，用力。”
　　她没力气了。
　　卫来想了想，伸手摸下去解她裤扣，她察觉到了，身子敏感地往后一缩：“你干什么？”
　　卫来说：“难道我还侵犯你？我就算有这心思，现在也没这力气——我要你的裤子。”
　　他仰头长吸一口气，闭气下水，手抓住她牛仔裤的边缘下拽。
　　裤子是紧身的，被水浸的粘在身上，这一拽险些把她人拽下去，卫来憋住气，潜的更深些，一手搂住她腿，另一手借力把她裤子往下脱。
　　贝雷帽特训，有水下快速脱衣项目，原因是：当你作为一个国家的战士，从海路潜袭别国，发现计划泄露被包围的时候，要在水下快速脱掉代表身份的军装——这样就有被错认为平民的可能，从而多挣得一线生机。
　　还以为这技能永远都用不到了……
　　一次成功，他攥着裤子浮出水面，把岑今胳膊绕在自己颈上，低头摸索着，用裤子把她和自己绑在了一起。
　　幸亏她知道要在海盗面前保守，这次穿了长裤——要是短的，还真不知道拿什么来绑。
　　绑完了，如释重负，终于有力气腾出手来攀住汽油桶：他要尽快恢复和保存体力，才可能支撑的更久，直到救援到来。
　　低头看岑今，她起初还下意识还想保持点距离，但很快意识溃散，把脸埋在他胸口。
　　真是感谢沙特人，选了她谈判，换了是个脑满肠肥的男人，他也得这么救这么绑——非但毫无乐趣，下半辈子都有阴影了。
　　岑今喃喃：“怎么就有救了？”
　　卫来笑起来，低声说：“你没捕过鱼吧？”
　　“记不记得桑托斯说过，布库村里只他有船，另外几个人有网，他们都头天把网张在公海里，第二天去拉鱼。这两个汽油桶是浮球，下头连了张带铅坠的拖网，捕鱼用的。”
　　“桑托斯昨天给我们当翻译，一整天都没出海，今天该来拉鱼了……我们在这等着就好。”
　　
    
    第32章

　　时间一分一秒过去。
　　卫来体力恢复了些，但意识开始陷入无边的混沌：除了日头的偏向，周围的场景一成不变，海浪周而复始地起伏，远处海鸥掠过，像天际划出的道道黑线。
　　夕阳把海面都染成赤红色的时候，不远处忽然冒出一个驯鹿的头，长睫眨巴眨巴，一定涂了睫毛膏。
　　出现幻觉了。
　　卫来用力闭了下眼睛再睁开，心里骂：操。
　　他低头看岑今：“你得跟我讲话，岑今？”
　　她人都已经在没意识的边缘了，卫来伸手在她腰侧包住，用力攥了一下，她惊得浑身哆嗦，身子下意识缩起，眼睛忽然睁大，问他：“到了吗？”
　　卫来笑：“到哪？这是做着梦呢？”
　　她这才反应过来，抬头看到一半都已经压坠下海平面的太阳，低声说了句：“要天黑了啊。”
　　海面上起了风，海水有些发凉，岑今拉下头上罩的黑T，大口呼气，然后重新伏到他胸口。
　　柔软，有些凉。
　　卫来低下头吹她的头发，打湿的发缕有时被吹开，露出颈部白皙的肌肤，濡湿，透粉，他想上手摩挲两下。
　　“你得跟我说话，我要是晕了，我们都会漂走，然后沉底。”
　　她有气无力的点头，想了会，问他：“你怎么看出来不是真的海盗？”
　　就知道她会问这个。
　　卫来揶揄她：“上次看黑船，不是看的很准吗？怎么，换了条船，就看不出来了？”
　　岑今都没力气嘲他，鼻子里哼了一声，眼睛下意识地闭了一下——睫毛划过他胸口，酥痒的很。
　　他说：“五点。”
　　有那么多？
　　“第一，他们给我打过电话，还要跟你通话——你拒绝了，说只跟虎鲨谈。我原话回复过去，他们没有任何异议，也就是说，起初态度挺好。”
　　“但是从通话到见面，再到引着我们上了一条装炸弹的船，他们对我们的控制逐步变强，态度也在变差，这让人怀疑他们的最终目的。”
　　“第二，你虽然提过海盗是穷人，经常赤脚，但海盗未必都赤脚，穿鞋也有可能，毕竟抢了那么多船，拿钱买鞋不稀奇——怪就怪在他们明明不习惯赤脚，非要装作赤脚。”
　　“那个AK，被小石子硌到了之后叫痛，脚板一抬起来，我就看到了，脚底连硬茧都没有。”
　　“第三，你说头晕的时候，那个AK也不舒服——在岸上那么神气活现，动不动就端枪，一到海上就蔫了，我怀疑他也是晕船——海盗可以晕车，不应该晕船吧。”
　　“第四，跟你调情的时候，我说了句俚语，说我为你疯狂，我用的nuts about you，他们听懂了，两个人都听懂了。”
　　索马里英语不是官方语言，有些海盗团伙里，会英语的人都很难找——他理解里，即便“会”，也只是比较简单的日常对话。
　　俚语的掌握可不是那么容易的，麋鹿学中文，脑袋差点削尖了，还常常穿凿附会，追着他振振有词：“姐夫不应该爱小姨吗，一家人不该相亲相爱吗？”
　　他就停在这里。
　　岑今果然追问了：“第五呢？”
　　“个人敏锐的洞察力，王牌的基本素质。”
　　岑今抬起头，没好气盯着他看。
　　卫来眉毛一挑：“看什么？”
　　岑今想咬他一口，就是没力气。
　　真是三岁，她讲黑船讲了四点，他就非要多掰出那么一点……
　　盯了半天，忽然失笑。
　　这个人，没事人一样，总笑，被沙暴埋了也笑，在水里被泡的快虚脱了也笑，还总扯一堆有的没的。
　　真没见过他发脾气，土耳其机场那次，他翻脸了几秒钟，又笑回来了。早上他砸了包，也是故意的。
　　水流有了轻微的变化，隐隐的，远处传来突突的马达声。
　　卫来说：“这声音……挺动听的。”
　　——
　　桑托斯他们本该早就出海，一般来说，当地渔民拉网都在午后，并不避开大太阳——网拉上来之后，趁着回程的时间，他们可以在船上剖鱼、利用海上强烈的日照把鱼晒的半干，这样回去之后，只需要再晾几天，鱼干就成了。
　　今天出海晚了，因为早上村子里来了海盗，还把两个外国游客给带走了。
　　这是村里的大事，村民们聚在一起议论纷纷，连羊都凑过来听：话题从如何上报政府到还要不要出海拉鱼，最后集中在后者。
　　毕竟外国人只是外国人，但鱼关系到会不会饿肚子。
　　一方认为海盗居然在渔村出没，现在海上一定不安全。另一方则觉得海盗刚刚出没过的地方反而会太平无事，再说了，不把鱼拉回来，吃什么？
　　船声渐近，到底哪一方胜出，一目了然。
　　卫来长吁一口气，拽松两人腰间缠着的裤子：“来，自己把裤子穿上，来人了。”
　　岑今冷笑：“现在让我穿了？谁脱的？”
　　什么意思，谁脱的谁负责穿是吗？
　　卫来说：“我真没力气潜下去给你穿了，要么你就被人看。”
　　这种紧身牛仔裤，过了水，又被拧成绳，想在水下穿上，费的功夫不是一星半点。
　　男人也会累，此时此刻，再美的腿都吸引不了他。
　　岑今很看得开。
　　“那被人看好了，我又不是没穿着比基尼在沙滩上走过——那时候边上的男人，可是成百上千。再说了，我在这是外国人，不怕听他们闲言碎语，反正听不懂。”
　　特么的这脸皮什么做的？你养父母白拿中华文化熏陶你了？
　　船在近侧停住，船上传来桑托斯他们嘈杂的惊呼骇叫。
　　卫来咬牙，末了心一横，一个猛子倒扎下水。
　　进水的刹那，身子蜷缩掉转，就势脱下自己的短裤，顺流潜深，摸到她脚踝之后把短裤给她套上，一路上浮着顺势提穿，边缘拧紧了倒掖进她腰内，防掉。
　　然后哗啦一声出水，眼眉之上带下无数水线，船上几个人蜂拥着伸手来拉他们，卫来抱住岑今，在她耳边咬牙切齿：“老子为你脱的就剩一条内裤，你最好记得这恩情。”
　　他用力把她抱高，船上的人把她接了上去。
　　又有人来拉他，卫来摆摆手，攀住船舷缓了一会，然后双臂用力，一个提纵上了船。
　　出水的一瞬间，他希望船上的渔民永远忘记这一幕：一个王牌保镖，只穿一条内裤，内裤后头还别着把枪……
　　布库村的人和羊，是他这辈子再也不愿意见到的人和羊。
　　他筋疲力尽在船舱里坐下，顿了顿，伸手到背后去拔枪。
　　桑托斯正急急跟他说话：“海盗把你们扔下船的吗，我们村派了人，去那个大村子报警了，就是不知道今天警察上不上班……”
　　忽然看到锃亮枪身，打了个寒噤，向后瑟缩了一下。
　　船上其它几个渔民也不约而同地僵住。
　　卫来没察觉，眼睛被海水渍的难受，他一直闭了又睁，然后拆枪，控干里头进的水：枪进水了之后，如果贸然再开容易炸膛，所以得清理一下。
　　他握着卸下的弹膛甩水，无意间抬眼，那几个人又是往后齐退，其中一个大概是想捡边上的鱼叉，看到卫来看他，飞快地又把手缩了回去。
　　卫来大笑。
　　说：“没事……不关你们的事，你们先拉鱼，但要帮我个忙……”
　　他把弹膛啪一声拍进，试了下拴，然后冷笑着看远处的海面：“带我在这一带绕两圈……万一有人落水，我们还能救个人呢，是吧。”
　　——
　　渔船在偌大海面上兜了两圈之后，天开始暗下来，桑托斯小心地点起渔灯，拉网上来的活鱼堆在舱肚子里，蹦跶、翻白眼、鱼鳃一翕一动——没有渔民敢上去处理，都抱腿坐着，脸色不定的互相对看。
　　海上找两个人，跟捞针也没太大分别。
　　卫来觉得没什么希望了：“行了，回去吧。”
　　桑托斯赶紧调转船头，马达响起，船尾开始翻浪，船头一盏微弱的橘红。
　　开出一段之后回看，泛水光的夜色像紧追不放的嘴，迅速吞掉船尾拖出的白色浪痕。
　　岑今向他身边靠了靠，低声问：“那两个人……会死吗？”
　　卫来说：“我倾向于觉得不会。”
　　做好周密计划要杀人的人，连船只爆炸这种后招都能想到，不可能不做万全的脱身和接应方案——不管是用什么方式，那两个人平安脱险的概率，可比他们要大的多了。
　　岑今不再说话。
　　感觉上，度过了一段长长的沉闷水程，最后靠岸的时候，卫来甚至不觉得那是村子——布库村没有点灯的习惯，从海上看，只黑魆魆的一片，和荒郊并没有太大区别。
　　卫来带岑今回到棚屋。
　　面包车在门口停着，经过一天暴晒，车里像个暖房。
　　岑今想进屋，卫来拉住她，示意了一下车子：“不在这住了，上车。”
　　车出布库，他让岑今把行李包递给他，自己翻检了衣服，边开车边穿，无意间从后视镜里瞥到岑今：“你不换衣服？”
　　“大部分都丢了。”
　　她行李带的本来就少，更何况重要的行李，包括卫星电话，都毁在那条船上了，卫来暗地里咒骂了声，从包里拣了一件自己的衬衫扔给她：“凑合先穿吧。”
　　后座传来窸窣的声音，卫来把后视镜拗翻了不去看：“我知道大致的方向，今晚应该能到桑托斯说的那个大村子——那里有电话，我得尽快跟麋鹿他们连上线，不然的话，所有事都断在这了。”
　　岑今嗯了一声：“好了。”
　　后视镜拗回的瞬间，他看到她正低头系扣子，衬衫下摆斜在膝上：他的衬衫，她能当裙子穿了。
　　卫来踩下油门，让她帮忙看车外：不知道那个所谓的“大”村子有多大，万一也只方圆几十户，错过的可能性很高。
　　幸好没有：村里有电话，也就同时拉了电，约莫开了半个多小时之后，岑今看到不远处的灯光，及时提醒了他。
　　卫来掉转车头，车子缓缓进村。
　　这里比布库村多了些文明社会的气息：虽然也有歪斜的棚屋、遛弯的羊，但偶尔的，可以看到砖泥砌成的屋子，最亮的一处在开阔的泥地上，是旧的集装箱改成的房子，屋檐下缀了个灯泡，集装箱上开了几扇门，门上钉白底黑字的牌子，是村公所的办事处。
　　中间的一扇门大开，里头闹闹哄哄，居然有人在排长队，卫来停下车，大踏步进去，所有人都诧异地看他。
　　岑今也过来了，站在门外等。
　　队伍是从屋角一张桌子那开始排的，有个穿白衬衫的黑人正跟排在最前面的人说着什么，看到他时，也愣住了。
　　卫来沉声问：“电话在哪？”
　　那人下意识回答：“隔壁。”
　　卫来也不理他，转身去往隔壁，那人这才反应过来，大声叱喝着追过来：“嗨！嗨，我是警察！”
　　卫来撞开隔壁的房门，拉亮灯绳，回身把岑今往那个警察的方向轻推了一下：“跟他说，我们是国际游客，被海盗打劫了——随你怎么发挥，不要打扰我打电话就行。”
　　他带上房门，也把吵嚷声关在了门口：没人再进来，这种局面，他知道岑今控得住。
　　卫来长舒了一口气，走到桌子前头，拿起话筒。
　　拨号、长久的等待、甚至还经历了一次人工转线，那一头终于有人接电话了。
　　“喂？”
　　麋鹿的声音，久违的赫尔辛基气息扑面而来，似乎还带一丝这个季节没有融尽的冰凉。
　　卫来说：“我。”
　　
    
    第33章

　　听到麋鹿的声音，卫来忽然发火。
　　挺多人都说他脾气好，埃琳起初也是被他的笑和性子给迷住的——她小时候被继父家暴过，后来又交过几任渣烂的男友，觉得男人最迷人的特质就是不发脾气。
　　埃琳并不了解，他不是不发脾气。
　　是人都得发泄，只不过生气这种事，对内伤肝，对外树敌，一不小心还殃及无辜——他更倾向于找个稳妥的出气方式。
　　他、麋鹿和可可树，构建了一个足够稳固、内部循环的散气口。
　　因为彼此了解，气场相投，知道各自都是什么鸟。
　　他偶尔接到麋鹿破口大骂的电话，从伊芙不做家务到有个傻缺劫他的单，什么新词怪词层出不穷，他也只是随口“嗯”、“啊”，间或歪一下头倒耳朵，像是能把那些污糟的话给倒出去。
　　可可树也会在他情绪失控一通劈头盖脸的发泄之时，忽然冒出一句：“卫，你说这一期花花公子封上的那个大胸女模，会不会是隆的？”
　　……
　　这一天积了很多火，从被人拿枪顶着到快艇爆炸、到在海里泡晒，接通电话的刹那，全部发泄出来，明知道应该不是虎鲨的锅，还是把他捎带进来。
　　——信不信老子割了他的牙床，也做个晒干了的鲨鱼嘴？
　　麋鹿从起初的发懵到唯唯诺诺，一直“好的”、“是的”，但也没漏过关键的重要信息，艰难地试图抚平他的情绪：
　　——“卫，你懂的，虎鲨不可能这么做，除非他不想混了……”
　　——“你们现在在哪？你把大致位置告诉我。”
　　——“我打个电话给沙特人，你在这等着，我会尽快回拨……”
　　挂了电话，卫来渐渐平静，看看时间，刚刚风暴一样的发泄，也只五分钟不到。
　　他笑起来。
　　有点记挂岑今，推门出来找她，她倚在那间排长队的办公室门口，也不知道瞧的什么热闹，一直笑。
　　那件牛仔色的男人衬衫出乎意料地适合她，袖口高挽，下摆到膝上，两条长腿随意地叠着，换了双最简单式样的黑色人字拖，脚尖微微点着地，人字拖在白皙的足趾间晃晃悠悠，好像随时要掉下来。
　　卫来看了她好一会儿。
　　他有时候会奇怪，为什么自己觉得她像个小姑娘——她即便年轻，也早不是娇憨的少女。
　　现在有点明白了。
　　同行以来，她偶尔流露出的一些表情，在他看来，是初见时的那个岑今永远也不该有的。
　　那个岑今，是黑白分明的画，瞳孔幽深，藏得住一个世界，走不近，也触不到。
　　卫来点上一支烟，借着烟气舒缓这一天绷紧的神经，等电话，也顺便看她。
　　她过来了。
　　卫来说：“瞧什么热闹呢？”
　　岑今笑出来，说：“那个警察。”
　　——
　　这个村子是今年才被警力覆盖到的——政府把它划进了这个警察的负责范围。
　　这位住在城里的公务员，每周上一天班，往返要四个小时，一般中午到，下午到晚上处理公务，第二天早上走。
　　每次来，村里都过节一样热闹，村民们积攒了一周的恩恩怨怨，都在这一天集中爆发。
　　——他家的羊啃了我家的房子、她的儿子揍了我的儿子、男人打了女人、儿子骂了老子、说好给我的东西不给、借走的锅还没还、弄坏了我的东西想赖……
　　大几百户的村子，每天的口角少说几十起，以前没警察，大家都自行解决，该撕撕该踹踹，现在有了警察，忽然都骄傲兼文明了：“你敢不敢跟我去警察面前评理？他下周上班。”
　　“去就去。”
　　于是每周的这一天，办公室门口都排起长队，单等着警察给主持公道，也不要索赔什么，就想从警察嘴里听到一句：“是你赢了，他不对。”
　　只这一句，神清气爽。
　　“我们两个‘遇劫’，是他在这遇到的最大案子。我估计他也不懂这种对外程序，很紧张，说明天回去报告上级，又说会代表政府妥善安置外国朋友。”
　　“今晚我们可以在这住，他的宿舍让给我们了，村公所的水缸是村民负责打水，我们也可以用……”
　　电话响了。
　　卫来掐灭烟头：“高兴就再看看热闹，我接个电话。”
　　——
　　电话接起，麋鹿第一句就是：“真跟虎鲨没关系，他派的人在港口被放翻了。”
　　原本是说，不准去热闹的港口，确定定位之后直接渔村接人——但那两个海盗在船上憋了太久，想顺便去港口寻点乐子，自忖反正是渔民打扮，不至于引起怀疑。
　　没想到会被人盯上、放翻，连带着快艇都丢了——对海盗来说，快艇是一笔不小的资产，两个人六神无主，拖了很久才战战兢兢把消息回报给虎鲨，据说至今还在港口，不敢外逃，也不敢回去。
　　“跟虎鲨通上线了，我也说了你们现在的位置——虎鲨第二条快艇已经连夜下了水，这趟派了四个人。”
　　“连夜？”
　　麋鹿赶紧解释：“不是，用不着赶路，你们歇你们的，什么时候愿意什么时候动身——那几个人是虎鲨派去保护岑小姐的，说是决不能再让这种事发生。”
　　卫来莫名地有点欣慰：看起来，虎鲨对岑今还是尊敬的，救命之恩这话，不是挂在嘴上说说。
　　“这次来的人可靠吗？里面不会有内鬼？”
　　“可能性不大，索马里海盗很排外，一般一条船上的都是老乡或者知根知底的人，外人想混也混不上去。”
　　卫来沉默了一下。
　　说：“麋鹿，真有人想杀她。”
　　麋鹿觉得他这话说的奇怪：“当然了，如果不是有人要杀她，还有你的事吗？沙特人直接一张机票把她送到摩加迪沙，在当地雇几个便宜的雇佣兵保护她不好吗，犯得上用你？”
　　“你自己不也说过吗，有危险的话，更证明了你的价值。要是一路太平无事，说不定客户私下里还嘀嘀咕咕，觉得根本没必要雇保镖呢。”
　　说着说着，麋鹿也好奇了：“对方什么路数，看得出来吗？会是岑小姐得罪过的那些人吗？黑手党什么的？”
　　“不会。”
　　“为什么？”
　　“因为功夫太烂了。”
　　真是什么组织雇来的杀手的话，至少得有过得去的枪械和拳脚功夫，今天那两个人，那叫什么玩意儿，几乎眨眼功夫就被他制住了。
　　他觉得头疼。
　　根本说不通，能进沙特人的客房窃取行程、又能放翻海盗，地域跨度如此之大，不是一两个人能做到的，至少也得是一个组织。
　　但一个行动严密的组织，又怎么能派出如此蹩脚的两个人呢？
　　麋鹿说：“你再回忆一下，有没有什么可疑的？我可以帮你查查看。”
　　可疑的……
　　卫来眉心紧皱。
　　对付那个AK的时候，曾经撩开他外衣，从他腰后拔枪，当时……
　　“其中一个人后腰上，有个纹身，圆的，里头好像是……”
　　想不起来了，当时速度太快，一晃而过。
　　麋鹿觉得哪怕想得起来都没用：“纹身这种私密的东西，你让我怎么找？总不能一个个掀衣服去看……卫，你休息吧，这一天太够呛了，还有什么事吗？”
　　卫来没有挂电话，他犹豫了一会，低声问他：“她怎么办？”
　　“什么她怎么办？”
　　“我和她的合约签到谈判结束，现在明知道有人要杀她……到时候她怎么办？”
　　“你管这么多，她救过虎鲨的命，虎鲨会安排人送她的。”
　　卫来说：“虎鲨也只能在海上嚣张，出了索马里，他什么都不是。”
　　麋鹿回过味来：“那你想怎么样？”
　　“船上或许暂时安全，但谈判结束，一下船，她可能就会有生命危险。我就不管吗？”
　　麋鹿啧啧：“你说出这种话，可真稀奇。保镖和客户，就是一纸合约的交情，12点合约结束，我都不会待到12点05分——这是谁说过的话，嗯？”
　　卫来没吭声。
　　“我不知道你们这一路，是不是走出什么交情来了，我只知道，合约就到那个时候结束，接下来，人家没雇你。你要是不放心，就让她继续雇你，不然你有什么理由继续陪在边上？”
　　卫来忽然恼火：“我让她继续雇我就是，婆婆妈妈。”
　　他挂掉电话。
　　气闷的很，回过头，有点意外，她就靠在门口。
　　卫来笑：“偷听人家讲电话？”
　　“门半开，你没说不能听，我刚好过来——怎么能叫偷听？”
　　卫来顺势在桌子上坐下：“都听到了？”
　　岑今走进来：“听到了。”
　　听到了也好，用不着他重复了。
　　他说：“后半程你得雇我。”
　　岑今笑起来，过了会，她看向他的眼睛，慢慢摇头。
　　卫来不动声色：“为什么？”
　　岑今想了想，说：“没钱。”
　　又睁着眼睛说瞎话了吧。
　　“岑今，第一，我知道沙特人给了你五十万；第二，命是土，财是树，有土才长树。没命的话，你抱着那么多钱干什么？”
　　岑今说：“我说真的。”
　　她很无所谓地在桌前的椅子上坐下，仰头看着他：“没有钱，我花钱很厉害，欠的债也多，五十万到手，第二天就花出去了。”
　　卫来盯着她的眼睛：“就为这个？”
　　岑今说：“是吧……我真没钱。”
　　卫来冷笑，腾的起身出去，动作很大，身下的桌子都被推挪了位，桌脚和地面间发出难听的蹭磨声。
　　岑今没动。
　　过了会，他又回来了，砰一声关上门，大踏步过来，把手里的东西往桌上一扔。
　　是那个小记事本，还有一支笔。
　　卫来说：“没钱没关系，我让你赊账，给我写个欠条，我当你付了钱了。”
　　他把记事本和笔推到她手边。
　　岑今咬了下嘴唇，有点无奈：“今天你也看到了，不是玩的，真的很危险……”
　　卫来打断她：“我要你教我什么叫危险？我做这行，本身就是从一个危险过到另一个。赶紧写，我没兴趣白白保护你，别耽误我赚钱。”
　　岑今掀开那个本子，第一页上有字。
　　——瓢虫生活观察日记。
　　卫来说：“翻页，在第二张写。”
　　岑今忽然来了脾气，把笔往桌上一拍：“我不想写，我不想欠人钱，我也不想雇保镖。”
　　她腾地起身，刚起到一半，卫来一手摁住她肩，又把她硬生生摁回去了。
　　他居然在笑。
　　说：“你有资格说这话吗？”
　　“在海上的时候，是你自己不要命的，忘了吗？我顺手把你捡回来解闷玩儿的，我让你写什么、写多大金额，都是我说了算。”
　　岑今咬牙，过了会椅子一拖，本子哗啦一声翻到第二页：“写什么？”
　　“写你欠我的钱，日期是今天，金额……我单趟报酬多少，后半程还收多少，写清楚，是你主动借的。”
　　岑今忍住气，低头去写，再不看他。
　　卫来笑，觉得她像个被罚写作业的小学生。
　　他低头去看，故意挑她刺。
　　“欠条会写吗？格式呢，开头不空格的吗？字写这么差，真好意思说学过中文？还有这个‘今’字，你最后老顿笔，像个‘令’字，你识字吗？”
　　岑今气的把本子一推，抬头吼他：“你他妈能不能……”
　　卫来迅速搂住她腰，把她身子往上一抬，低头吻了下去。
　　我知道你要说：你他妈能不能安静点。
　　能啊。
