 第1章

　　卫来被冻醒的刹那，脑子里掠过一个念头：老子受够了，今天就南归！
　　这是他在北极圈内度过的第四个月，彼时，他已经从北冰洋周边撤回到了拉普兰地区的密林，蜷缩在原住民萨米人废弃的一间kota（帐篷）内，帐篷跟印第安人的毡帐很像，尖顶圆锥，四围蒙摞补密叠的驯鹿皮、熊皮、毛毡御寒。他裹了兽皮，躺在半尺来厚的灰烬层中，睡前烧了篝火，躺下的时候犹有暖意，现在伸手去摸，灰烬都冷成了咬人的嘴，冷不丁咬上一口，半只手臂凉到发麻。
　　是该南归了，四个月，尤其是后半程，见过的人不超过一个巴掌，据说长期在极端环境中独自生活的人会出现幻象：昨天，他确信自己看到了一只驯鹿盘腿坐在地上抹口红，口红的品牌是香奈儿，色号99，正红，驯鹿抹完之后，扭头朝他嘟着嘴，像在索吻。
　　卫来居然还对它的妆容做了点评：“你该打个唇线。”
　　说完就抱着脑袋蹲了下去，再不走，大概精神就要出问题了。
　　他裹紧兽皮，从kota里钻出来，一夜风雪，这一刻出奇安静，半天上一道鬼魅幽碧的极光，蛇行样扭曲进橘红色铺天盖地的霞，高大的赤松被一层一层的冰雪塑形、压低头、压弯腰，个个身材臃肿，像巨人、妖灵、排列到天尽头处的森森白骨。
　　萨米人相信，天上有一只火狐狸，它在夜空奔跑，用尾巴拍打雪花，于是出现了极光。
　　而在中国人看来，天现异彩，那叫祥瑞之气。
　　国人做事讲究，安门纳采、驾马造屋都爱取个好日子——决定南归的这一天，满天祥瑞，意头不错。
　　——
　　踩着齐膝深的雪，卫来一路向南，徒步走出拉普兰森林，运气好的时候，会搭到一程哈士奇狗拉的雪橇。
　　松了那口绝不能死在雪原的气，生物钟开始紊乱，精神时刻恍惚，像生育过的女人一孕傻三年，说话做事云里雾里，三餐在粗糙的披萨饼、过时的意大利餐和驯鹿肉冰啤间来回切换，回到首都赫尔辛基的时候，他能清晰记得的，只有两件事。
　　一是，路过罗瓦涅米的圣诞老人村时，他对着标志北极圈的灯柱鞠了个躬，好像还说了声再见，有游客避在一边偷窥他，他听到有人评论他是野人。
　　二是，搭了一辆满载挪威云杉的拖木大货车，芬兰号称是五百万伐木工的国度，这样的拖木车很常见——驾驶室里不够坐，他裹着兽皮翻进车后斗，在刺鼻的树木气味间躺倒，后半夜的时候司机上来拍打他，大意是只能送到这了，他听见了，但困地睁不开眼，也没起身，含糊地说：“那把我扔在这就行。”
　　司机没办法，招呼了同伴，一个抬头一个抬脚，抛尸一样把他扔在路边，他半张脸贴着泥，一觉睡到天亮。
　　不过，回到赫尔辛基，远远望见高处乳白色路德宗教堂的时候，他一下子回血了。
　　耳聪、目明、思维敏捷，鼻子能嗅到远处刚出炉肉堡的味道，血管里的血也像边上桑拿房里的滚水，开始翻沸。
　　回到老地方了，有人讨厌这里，觉得它清冷、黯淡，像“实施开放政策前的苏联”，有人喜欢这里，觉得这个被波罗的海环拥的城市有着田园般的诗情画意。
　　时间是三月末，赫尔辛基还扫在冬天的尾巴里，阴冷，昏暗，卫来裹了裹那块邋遢污脏的兽皮，走过混凝土的公寓楼、橱窗蒙尘的店铺、成人用品商店和泰式按摩院。
　　街道空荡荡的，没人围观他，他一路走进那间位于地下的、埃琳开的酒吧。
　　——
　　酒吧的名字叫：We care about the world（我们关心这个世界）。
　　全英文的店名，甚至没有用当地通行的芬兰语或瑞典语写一道，这里进出世界各地的面孔，充斥诸多或明或暗的交易，麋鹿说，这酒吧是浮在赫尔辛基皮肤表面的漩涡，不了解的人要绕着走，了解的人自然进来。
　　卫来推门进来。
　　白天，酒吧没有生意，只开了一盏壁灯，幽暗的灯光笼罩吧台上立着的迷你水母缸，里头浮游着两只通体透明的海月水母，缸里打碧绿的光，水母拖着长长的触须，像浑身泛着磷光的幽灵。
　　水母缸的后面，有一张被水流、光和玻璃合伙扭曲了的脸，她大概也隔着这重扭曲看到了卫来，诧异地抬起头来。
　　那是埃琳。
　　埃琳是个年轻的德国女人，顶一头红发，很像著名的德国电影《罗拉快跑》里的女主角，脖颈上纹了一条绕颈一周的、很细的眼镜王蛇，蛇信子正吐在咽喉的微凸处，每次讲话，蛇信都好像在咝咝抽动。
　　但实际上，侵略性的外表之下，埃琳是块堪称温和的白板。
　　她看着卫来，疑惑，而又警惕，一只手探向吧台下方，那里藏着一把俄制马卡洛夫手枪。
　　卫来知道她没认出自己，或者把他当成了无家可归的流浪汉：他头发乱糟糟的，几乎跟多日没有剃过的胡子长到了一处，如同两丛灌木狭路相逢；脸上有擦伤，泥色浸到皮肤里，水洗不掉。穿的不伦不类，兽皮的馊霉味杂糅着血腥味，提醒他不方便举火的那两天茹毛饮血的生食日子。
　　他喉结滚了一下，说：“我。”
　　埃琳一下子瞪大了眼睛：“David’s coming？”
　　——
　　卫来是他的中文名，英文名David。他的代理人麋鹿狂热地爱着中国，仔细研究过他的名字之后，说，在中文里，“来”就是“come”的意思，当我们讲“David’s coming”的时候，我们不仅在陈述你来了的这个事实，我们还叫出了你完整的中文名字。
　　所以埃琳现在，是在叫他的名字。
　　卫来点头：“钥匙。”
　　他的公寓是麋鹿的房产，在这幢楼的顶楼，外出时，钥匙通常交给埃琳保管——仅仅是保管，埃琳从未兴起过帮他整理房间、打扫卫生或是更换床单的念头，尽管她一直强调自己很爱他。
　　埃琳仍在震惊中，只用两个指尖拈着钥匙递过来，卫来趋身靠近的时候，她脸上露出复杂且嫌弃的神色，像是怕挨到他，几乎是把钥匙扔过去的。
　　卫来伸手捞住。
　　埃琳说：“你怎么变成这样了？”
　　卫来回答：“你在北边过四个月，也这样。”
　　这不是真心话，埃琳这样的，四天都捱不过去。
　　他转身离开，楼里没外头冷的那么凛冽，他边走边把兽皮脱下。
　　埃琳在后面叫：“卫！”
　　卫来回头，她迎上来，又被熏回两步，脸色郑重，甚至带一点恼怒。
　　“卫，你最好恢复以前的样子。你知道，我爱你，主要是爱你英俊的脸和身材……”
　　说到“英俊”的时候，她迟疑了一下，觉得对着眼前这张脸，说出“英俊”这两个字都是对英俊的亵渎。
　　“……总之，你现在这样，我没法爱。”
　　——
　　上楼的电梯在狭长的走廊尽头，过去的时候会经过保安室，公寓楼只配一名保安，是个叫马克的德国人，秃顶，胖的很有规模，以至于穿过保安室的门都困难——所以大多数时候，他都待在玻璃窗后的桌子边，或者趴着睡觉，或者吃饭。
　　卫来经过的时候，马克正举着餐叉，专心磨切盘子里的巴伐利亚白香肠，他感觉到有团黑影从窗前经过，为尽保安的本分，打了句招呼：“Moi！”
　　打招呼的时候没抬头，发音不准的那声Moi带着唾沫星子，都招呼在香肠身上。
　　卫来觉得，不管此刻从窗前经过的是杀人犯、棕熊、外星人还是幽灵，马克都不会留意的——他只是一个配备、陈设、住客的心理安慰。
　　在漫长的公寓保安生涯里，马克只“挺身而出”过一次。
　　那是圣诞节，半夜，有两个人在公寓的三楼杀了人，他们并无所谓，往尸体上浇了一杯啤酒，一左一右挟着尸体出来，权当挟了个酒醉的朋友。
　　尸体只穿一只鞋，另一只脚光着，脚尖刮擦地面，身后一行混着啤酒味道的血迹。
　　那时候的马克还没这么胖，他远远看到有人过来，觉得节日该有节日的气氛，于是在两人一尸临近的时候，蓦地从门里探出头来，大叫：“圣诞快乐！”
　　他得到了难忘的圣诞礼物：以为事发的凶犯捅了他一刀。
　　这一刀让他的工作合约得以长久延续，因为马克对外宣称，他是为了保护住户抓住凶手，所以勇敢地冲了出去。
　　他爱怎么说怎么说，反正凶手最终也没被抓到。
　　电梯是老式的，很窄，需要手动开关铁丝门，角落里扔了卷报纸，被踩过许多次，鞋印间露出黑体加粗的印刷词加感叹号。
　　——Ransom！（赎金）
　　大概是哪又发生劫案了。
　　四个月没看新闻，这世界大概又死了很多人，又新生了很多人，又有很多钱从一些人手上流到另一些人。
　　日光之下，本无新事。
　　
    
    第2章

　　房门打开，一股无人居住的味道。
　　卫来从不给房间做修饰，屋里只有最必须的用品，满足最基本的居住需求，用他的话说，离开的时候不会不舍，回不来也不会惦记。
　　谁会惦记一间近乎空荡的房子？
　　他关上门，脱光衣服，地上撂下的一层一层，之前还是他的第二层皮，现在软瘫成流浪汉都不捡的垃圾。
　　进了浴室，莲蓬头打开，水管里先嗡了一阵，像吃坏肚子，然后热水引上来，喷出花洒。
　　十分惬意，上次洗澡还是在冰湖。
　　第一层剃须泡沫没起沫，脸颊和下巴流下黑的水，低头看，身上蔓延着条条污脏的细流，在下水口汇总成一处，打着漩涡。
　　剃须，用电推推短头发，黑泥长进皮肤的纹络，只能拿刷子蘸上肥皂去洗刷，水流哗哗不断，肥皂打到第三遍才算是洗退脏色，以至于他自己都诧异：怎么忍过来的？
　　转念一想，其实也没忍，那种环境，没得选。
　　关上蓬头，浴室里忽然安静，热蒸汽消散，即便有暖气，凉意还是瞬间裹住了全身，卫来腰间裹了条浴巾，走到镜子前头，伸手抹去镜面的雾气。
　　男人的脸，棱角分明，下巴泛着剃须后的暗青，赤裸的肩颈，肌肉结实铁硬。
　　眼锋很冷，不排除是这些天给冻的。
　　眼神很亮，不浊，鱼能明目，可能跟这些日子吃多了冰湖的鱼不无关系。
　　薄唇抿起，据说薄唇的男人无情，这话不对，他个人并不十分无情，只不过对什么都不太深情罢了。
　　不得不承认，还是现在的自己看起来更顺眼一点，埃琳见了，大概会重新爱上他的。
　　——
　　卫来把换下的衣服装袋，扔进楼道间的垃圾通道，闸口关阖的刹那，忽然有点不忍，耳朵贴上墙，听到垃圾落到底的闷响。
　　像是种宣告，所有的印记表证洗的洗扔的扔，一段日子就此过去。
　　回房，拉帘，睡觉，躺上床的刹那，手机响，麋鹿发来短信。
　　——明晚十点半，老地方。
　　他说了声“好”，就好像麋鹿能听到，然后关机，眼皮千斤重，顿入黑甜。
　　睡的很死，窗外，赫尔辛基下起又一场冻雨。
　　这一觉超过24个小时，醒来的时候，暮色趴伏在城市上空，只剩下一些露着白的边缘没有遮盖完全。
　　卫来拉下天花板窗连着的铝合金折叠梯，带着烟和火机上了阁楼，阁楼地板上积薄薄的灰，倒着他上次离开前喝光的一罐啤酒，斜坡顶开大的天窗，为防冷和隔音，用的双层玻璃。他从里头推开，抓着窗框翻上了斜坡。
　　城市声浪铺天盖地而来，卫来踏着覆瓦走了两步，坐倒在冷湿的斜顶上，点着了烟。
　　低头看，赫尔辛基像一口刚揭开盖的蒸锅，人气弥漫。
　　卫来对“人气”有自己的理解：大多数人的身高都在两米以下，人会发出体味、气息，会说话、打架、交流情感、歇斯底里、要死要活，所有这些都要用到气，而所有的这些气都在两米左右的高度里杂糅、流转、沸腾、翻覆，所以大气层的正确划分应该是：地气层，人气层，空气层。
　　麋鹿跟可可树都跟他上过高处俯瞰“人气”，也问过他同样的问题。
　　——到底能看到什么？
　　卫来回答：“能看到很多故事，发生的、发酵的、消失的。”
　　可可树：“胡说八道。”
　　麋鹿：“你们中国人，就是这么奇妙。”
　　天黑下来，东北方，赫尔辛基中央火车站巨型人像手中捧着的球灯亮起，卫来在覆瓦上摁熄烟头，翻窗回房。
　　——
　　再次推开酒吧的门，是晚上9点，酒吧里放《killing me killing you》，死亡金属乐队的歌。靠门的角落里有个老头在卷大麻，边上等待的年轻人迫不及待，目光灼灼。
　　卫来径直走向吧台处的埃琳。
　　果不其然，埃琳目光里带惊喜，笑意大盛，那一声“卫”叫的情意无限，连脖颈上纹的眼镜王蛇都柔媚成了江南烟雨里初见许仙的白素贞。
　　卫来拖了高脚吧凳坐下，从怀里掏出钱包：“羊角包、冰啤、伏特加、红酒。”
　　埃琳先给他打冰啤，啤酒杯推过来的时候，卫来正把钱包口朝下用力一抖——
　　只掉下来一枚硬币，吧台上滚出一条直线，撞到水母缸，饮恨倒伏。
　　是欧元，币面上半幅欧洲地图，边上有“50 Euro cent”的字样。
　　0.5欧，约合不到4块钱人民币。
　　埃琳警惕心起，啤酒杯停在半道。
　　卫来说：“赊账。”
　　“你钱呢？”
　　“花了。”
　　“那么多钱！”
　　“花了。”卫来列举要花钱的地方，“我雇过破冰船，把结冰的港口破开一道口子，很壮观，像巨大的楔子嵌进北冰洋，我拍照了，想带给你看，但后来零下三十度，相机冻坏了。”
　　他笑，拍埃琳的手背：“你不是爱我吗？赊次账吧。”
　　埃琳很有原则：“爱你是一回事，钱是另一回事。”
　　卫来觉得情人还是中国的好，爱你爱到心肝脾肺肾都血淋淋掏上——他咬牙切齿：“我真看不出来，你爱我到底爱在哪了。”
　　——
　　和卫来初见的时候，埃琳还没有开酒吧，对卫来说的第一句话是：“你是日本人？”
　　她清楚记得，卫来脸色有点阴沉，顿了一会才说：“中国人。”
　　中国？那是哪？埃琳的世界地图里，只有德国、北欧和包围着的一片海陆蛮荒，黄色人种她只知道日本人和印第安人。
　　为了更接近卫来，她觉得有必要了解一下中国，当晚回家路过音像店的时候，她问老板：“有关于中国的电影吗？要很有名的，新一点最好。”
　　老板撅着屁股在脚边的纸箱里翻检了一阵，递了一张给她，语气很肯定：“这个，很有名。”
　　那是张艺谋的电影，《一个都不能少》，讲述了农村、文盲、贫穷、展望，在欧洲拿了不少奖项。
　　埃琳看了两遍，以为这么简单就能把中国咀嚼透彻，第二天见到卫来时，她一副对中国很熟悉的样子，问他：“你小时候上学，要翻几座山啊？”
　　卫来当时在抽烟，好大一会没说话，烟头搁在啤酒杯边，累积的灰烬霍一下倾翻在酒里。
　　然后看着她，一字一顿：“你真该多看看新闻，关心一下这个世界。”
　　——
　　埃琳同意让卫来赊账，两个原因。
　　一是卫来信用良好，从来没有真的欠账；二是因为他说，今晚就会来活。
　　来活等于来钱，他上一次来活，带回来鼓鼓囊囊的一包钞票，一次昂贵且变态的北极圈度假后，变回穷光蛋。
　　这不是正常的生活态度，埃琳忧心忡忡，她隔着酒吧的乌烟瘴气看向坐在不远处的卫来，决心要找个合适的机会，劝一下他。
　　卫来揪了块羊角面包，蘸撒在餐盘里的盐，送进嘴里的时候，边上凑过来一个身材妖娆的女人，穿裹身的黑色短裙，浓重的黑里泛金的眼影，像埃及艳后。
　　声音性感而沙哑：“不请我喝一杯？”
　　卫来说：“好啊。”
　　埃及艳后嫣然一笑，腰肢扭动，驾轻就熟地旋身坐进他怀里，蕾丝的领口开很低，一道乳白色挤压下的深沟嵌进他眼底。
　　像破冰船楔开的那道口子。
　　女人伸手挂住他脖子，红唇挨近他的脸，将到而未到时，卫来忽然控住她，说：“别动。你是不是用的香奈儿的唇膏？”
　　色号99，正红，怎么那么像拉普兰森林里看到的那只驯鹿的嘴唇呢？
　　……
　　埃琳冷眼旁观，以为这戏会转成两人相拥离去，谁知五分钟后，埃及艳后端了一杯酒离开，寻觅新的目标。
　　她心下窃喜，端了份起司蛋糕过去：“送的。”
　　又问：“没看中？”
　　卫来说：“有情况啊。”
　　埃琳好奇凑近，他压低声音：“我这趟冻的有点狠，这样的女人在怀里，我都没什么反应。我得恢复适应一下。”
　　老祖宗没骗他，饱暖思淫欲，四个月饥寒交迫，他没怎么想过女人，埃及艳后这样的段数，他的脑子里出的都是芬兰旅游风景片。
　　埃琳恨恨：“也许冻的坏死了呢。”
　　卫来拿羊角面包使劲擦碟子里剩下的盐：“怎么这么狠呢？冻的坏死了，你能得什么好处？”
　　埃琳还想说什么，墙壁上的挂钟忽然报时。
　　十点，酒吧高处挂悬着的三面液晶背投电视同时开启。
　　——
　　埃琳的酒吧叫“we care about the world”，不是没理由的：每晚十点，会播报世界新闻。
　　常客都知道这规矩，也乐于遵守，不管是泡妞还是泡吧，到十点时，必然停止一切全情投入。
　　其实他们中的大多数，出了这酒吧，可能连新闻频道都没开过。
　　卫来看的很有滋味，四个月不通音讯，每一条新闻都像一根输血管道，把现实的世界汩汩输进他闭塞干涸的血管。
　　日本地震，印尼火山口在喷烟，美国校园枪击，车臣恐怖分子头目被俄击毙……
　　又一条。
　　“今天是沙特油轮天狼星号被索马里海盗劫持的第七天，船上25名人质仍无消息。据知情者透露，海盗方面开出了2000万美元的赎金要求……”
　　2000万！美金！
　　卫来没法不想到自己的0.5欧。
　　真是……还不如去做海盗。
作者有话要说：　　1）2008年11月，索马里海盗在非洲东海岸劫持了沙特油轮天狼星号及船上25名人质。天狼星号为当时世界最大及最新的油轮，货物加上船身价值超过2亿，海盗方面索要了2500万美元的赎金。经船东多方谈判，据报道，最终以300万美金交付。但沙特官方并未提及赎金价值，只表示船只获释是外交努力的结果。（一般而言，写小说时，涉及到真实地名和事件我都会加以虚化。为什么这次直接把天狼星号拿来用了呢→_→因为我觉得这个名字好听）
2）故事开篇发生在芬兰，芬兰为北欧国，国土长条形。首都赫尔辛基在南部，北部有一片区域跨入北极圈，大多为密林，被称作拉普兰区，驯鹿众多，原住民为萨米人。由北向南，会经过罗瓦涅米（即芬兰著名的旅游景点，是圣诞老人的发源地，又称圣诞老人村，很多中国人去旅游会特地从那里寄出明信片，即来自圣诞老人的祝福）。另北欧国家多阴暗潮湿，芬兰一年有8个月是冬季，3、4月之交属于寒冬未去，将暖未暖。

    第3章

　　快到约定时间，卫来离开酒吧，埃琳在幽暗的走廊里追上他：“卫。”
　　她与平时不同，不调笑、不气、不恼，神情郑重，带一丝无奈和低落，说：“你不能再这样了。”
　　女人是天生的劝说者，端着年轻的脸，话像活了一百岁那样老成：“你对将来没有计划吗？也该存点钱，娶个喜欢的姑娘，买大的房子，过安定的生活。我希望看到你好，毕竟，你是我这辈子唯一爱过的男人。”
　　埃琳讲的是实话，她在爱慕卫来的过程中，某天醍醐灌顶，发现自己其实喜欢女人——无契机，也无铺垫，只能用开窍较晚来解释。
　　卫来沉吟片刻：想断然终止某个话题，必须真诚恳切。
　　他回答：“我知道勤恳上进安定是普世价值观，但世界这么大，你得允许有人脱轨。”
　　说完退后一步，向埃琳鞠躬，彬彬有礼，然后转身离去。
　　非亲非故，有人诚心为你打算，理当感激。
　　他没有计划，得过且过，千金散尽还复来，乐得脱轨，也不想去扰乱轨道之上认真生活的男男女女。
　　——
　　出公寓楼，沿街道直走，尽头左拐，地砖被沿街的灯光洗的水亮，灯柱下停一辆破旧的大众。
　　麋鹿站在车旁翘首以盼，看到他时眼睛放光，几乎是扑过来的：“David’s coming！my Christmas tree！”
　　圣诞树是卫来的绰号。
　　卫来大踏步上前，在麋鹿近身的刹那一手控住他脑袋，原地把他抹了个圈，然后绕过他，坐进车子副驾。
　　车里温度适中，适合议事长聊，或者睡上一觉。
　　麋鹿兴奋地钻进来。
　　“卫！你平安回来了！天知道，我把《荒野生存》看了三遍！有一天晚上梦见你死了，我哭得死去活来——我发誓，伊芙死了我哭得都没这么伤心！”
　　卫来无言以对，伊芙是麋鹿的太太，为他生了一子一女，这不是关键，关键是：伊芙不但仍健在，而且身体健康，再活三四十年不成问题。
　　——
　　麋鹿是卫来的代理人。
　　美国黑人，三十五岁，饶舌歌手的长相。话多，精力无穷，狂热地爱着中国，认为世上最美味的食物是中国的饺子，因为：饺子可以有一万种味道！
　　他语言天赋不错，近年尤其用功钻研中文，卫来平时难得有机会说中文，但在和麋鹿对话的时候，中英文可以经常串换，而且麋鹿致力于学习最地道的中文俚语，时不时冒出个一两句，不管理解地对不对，听起来总归亲切。
　　某次他问卫来：“中国人说，好吃莫过饺子，好玩莫过嫂子。饺子好吃我知道，但是嫂子……为什么好玩？”
　　卫来沉默半晌，答：“你个臭流氓。”
　　又某次，他问卫来：“你们好像瞧不上‘姐夫爱小姨’，但是姐夫和小姨本来就是一家人，不应该相亲相爱吗？”
　　卫来沉默半晌，答：“你个臭流氓。”
　　……
　　麋鹿的中文和意会能力在卫来的骂声里茁壮成长。
　　四个月不见，麋鹿对他的关爱如同拉普兰的大雪骤降，短时间内没有止歇的意思，卫来懒得听他啰嗦，目光落到挡风玻璃前立着的牛皮信封上：“客户资料？”
　　麋鹿习惯把客户资料放进绕线封扣的牛皮纸信封。
　　卫来伸手去拿，麋鹿说：“不不，不是，是这个。”
　　他从座位底下抽出另一份，郑而重之递过来：“特意为你选的。”
　　一式的信封，外表看没什么不同，卫来试了下厚度，像是张照片。
　　他先不拆：“特意为我选的？”
　　“我了解你们中国人，老乡见老乡，两眼泪汪汪。”
　　懂了，这客户应该是中国人，或者至少是华裔。
　　卫来解开绕线：“那你还不是特别了解我们，我们还有个词叫‘杀熟’，自己人坑自己人，从来也不手软。”
　　他抽出照片。
　　车内灯光很暗，但不知道是不是错觉，照片抽出的刹那，卫来觉得眼前似乎亮了一下。
　　他下意识夸了声：“漂亮。”
　　照片上是个26、7岁的华裔女子，伏在楼梯上抽烟，头发到肩膀，发梢处略卷，没什么表情，目光恰与镜头相触。
　　她眼睛里藏着一个世界那么深。
　　照片留白的地方用记号笔写了两个字：岑今。
　　麋鹿斜乜他：“小心哪，男人起初只是爱上了个酒窝，接着就把整个娘儿么都娶回了家。”
　　卫来盯着照片看：“太小看我了，首先，她还没漂亮到让我昏了头；其次，我有职业操守，接了单，她就是客户，我不跟客户发展除了钱之外的任何关系。”
　　顿了顿又说：“目光不柔，应该经历过一些事。”
　　他把岑今的照片立放在挡风玻璃上。
　　路灯的光从外裹入，照片上的女人浸入黑暗，面目模糊，卫来问：“这个……岑小姐，人怎么样？”
　　——
　　麋鹿是业内最吃得开的私家保镖代理人之一，麾下两张王牌，圣诞树和可可树。
　　王牌可以挑拣客户，可以私定规矩，不管这规矩有多离谱——比如可可树的规矩是：绝不接发际线到肚脐之间长痣客户的单。
　　莫名其妙，人家长痣，干你鸟事？
　　相比可可树，卫来省心的多，只一条：不保护人渣。
　　理由是：流汗、流血、甚至赔命去保护人渣，那是逆天行事，不符合中国人敬天的习惯。
　　中国的一切都是好的，麋鹿点头如捣蒜：那是，那是。
　　现在卫来问起岑今“人怎么样”，那就是有接单的意向了。
　　麋鹿早打好腹稿：“卫，人都是复杂的……你是先听她好的地方呢，还是不好的？”
　　“不好的。”
　　“那你耐心点，不管前面怎么样，听到最后，你绝对会接单的。”
　　卫来笑了一下。
　　凭什么绝对？爱无永恒，情无永炽，世事无绝对。
　　车外空城一样安静，这么久了，行人都没经过一个。
　　“岑小姐曾经有个未婚夫，婚礼前夕，她在酒店被捉奸在床。婚事告吹之后，她未婚夫一时想不开，吞了药，幸好救的及时，洗胃救回来了。”
　　这是私事，卫来不想置评，对比岑今，反而更看不上那个未婚夫：大丈夫何患无妻，这样的女人，早撇开早好吧。
　　麋鹿话锋转的雀跃：“但是，上帝是公平的。她的未婚夫在医院里遇到新人，第二年就结了婚。宣誓的时候他说，感谢上帝没让他为了错的人死掉，才能最终等到真爱。”
　　边说边递了张照片过来，用意明显：就算岑今操守欠奉，上帝也已经对可怜人做了弥补。
　　照片上，高大俊朗书生气十足的华裔男人拥着小鸟依人的妻子，爱意满满，养眼登对。
　　卫来示意麋鹿往下说。
　　“岑小姐……还是一桩谋杀案的嫌疑人。”
　　说到这故意停顿，想诱他追问，卫来不吃这饵，安坐如山。
　　麋鹿只好继续：“好在证据并不充分，很快洗脱嫌疑。”
　　“什么案子？”
　　“一个法国富商，被注射毒素死亡，现场保险箱大开，不清楚具体丢失了多少财物。警方判断是谋财害命。岑小姐之所以被卷进来，只不过是因为那天晚上，她是访客之一。”
　　“只不过”三个字已经站了立场：麋鹿努力要把关于岑今的不好传闻筛抖干净，即便略沾，也是“殃及”。 
　　卫来倒是对“注射毒素”这一节更感兴趣：“什么毒？”
　　“听说是……河豚毒素。”
　　卫来意外。
　　麋鹿会错了意：“我也觉得贵，河豚毒素纯品国际市价每克20多万美元，普通的毒剂注射照样能致命，何必呢。”
　　卫来说：“因为……它毒。”
　　河豚毒素（TTX），毒性比剧毒的氰化物还要高1200多倍，致人神经麻痹、腱反射消失、最终呼吸肌瘫痪而死亡。更恐怖的是，TTX被大脑的血脑屏障阻挡，无法进入大脑，中毒者虽然不能讲话、不能动，在死亡过程中却始终头脑清晰，清楚地知道自己身上发生的一切。
　　始终头脑清晰……这可怎么得了，想想都毛骨悚然。
　　岑今应该还有其它的“不好”，但麋鹿看来，都是些人类通病，不值一提。
　　他迫不及待，要把岑今的光亮一面灿灿捧出。
　　“岑小姐曾经是国际援非组织的成员。索马里军阀混战期间，她帮助联合国部署对难民的救济粮发放。后来去了卡隆，那之后不久，卡隆发生了震惊世界的种族大屠杀。”
　　卫来皱眉，卡隆屠杀，他好像听说过。
　　麋鹿冷笑：“你们不关心，非洲发生的事，不管是战乱、饥荒、冲突还是屠杀，你们都觉得是外星球的事。”
　　大概因为自己是黑人，麋鹿说到这一节，忽然义愤填膺。
　　卫来有点印象了，卡隆很小，面积不到两万平方公里，是非洲最小但人口密度最高的国家之一，分胡卡和卡瓦两大种族，种族冲突频仍，前些年还曾引发内战。
　　“是不是被定性为反人类罪的卡隆屠杀？那是6年前的事了吧？我记得，联合国后来还专门设定了纪念日。”
　　麋鹿咬牙切齿：“就是那个，联合国无作为，西方国家集体失明，媒体轻描淡写说是部落冲突，全世界都抛弃了卡隆。2个月时间，卡瓦族被杀害超过二十万人。只有少数国际救援组织冒险救助难民，像红十字会、无国界医生……”
　　卫来心中一动：“岑小姐……当时没有撤出？”
　　麋鹿点头：“她留下了，和几个志愿者在一所小学校里建立了人道主义保护区，和胡卡暴徒对峙抗争了一个多月，最终庇护了175名卡瓦族人的性命。离开卡隆的时候，她被总统授予国家友谊勋章。”
　　卫来坐直，收起身上的松垮。
　　他保护过各种人，业界泰斗、行业精英，“英雄般的人物”、“不屈不挠的斗士”，但那都是颂词和赞誉的称谓，岑今这种背景的，真正第一次。
　　“她需要保护？”
　　“前两天，她收到一只……死人的手。”
