   第58章

　　当天没有出结果，要综合各方意见作评议。
　　但结果似乎已经显而易见：岑今先被带回去，起身时，几乎是迎着刀子一样的森冷目光。
　　人员陆续散去，卫来坐在椅子上没动，可可树知趣地不说话，腮帮子一鼓一缩，百无聊赖看屋子内外。
　　末了，卫来说了句：“我去看看她。”
　　这第二次探视，气氛明显凝重，门口的守卫增加了，虽然不至于贴身紧跟，但是也不允许关门，一切举动，都要在他们眼皮子底下进行。
　　岑今情绪明显低落，见到幸存的保护区证人，对她冲击很大，她说起那个女人：“叫阿西娜，是最早进保护区的，那时候16岁，一直哭，我安慰了她很久，后来我教她包扎，给我打下手——你听到她自陈身份了吗，她现在是个护士。”
　　她居然还有心思关心这个。
　　卫来打断她的话：“热雷米，还有瑟奇后来找过你的事，你没说过。”
　　岑今看了他一会，忽然笑起来：“卫来，遇到你之前，我活了27年，跟你相处，现在……还没满一个月，跟你讲我过去的事，也只一个晚上，我有很多事都没说过——想全说完，给我一年都不够。”
　　卫来苦笑，然后点头：“说得也有道理。”
　　岑今说：“庭审这个结果，也在预料之中。热雷米很聪明，心里有鬼的人，总担心事发，要想尽办法编故事来圆——他知道真相是什么，他一定把整个过程掰碎了分析过，在每一处零敲碎打，以便万一出事，可以有一套更完美的说辞。”
　　“他说得没错，除非我永远瞒着，否则不管在哪里告，卡隆也好、联合国刑庭也好，我都告不赢，没人会相信我的。”
　　卫来说：“我相信啊。”
　　岑今伸出手，指尖在他半屈的手背上轻轻拂过：“你相信我，是因为你喜欢我，有时候，你也不是在维护我，而是拼命在维护这种喜欢——换了是别人，你也会说：编故事谁不会啊，我们要看证据。”
　　她缩回手。
　　“当时，热雷米把事情安排得滴水不漏，这个世界上，可能只有三个人知道真相，已经死了两个。我不管庭审的人怎么想，不管全世界怎么想，哪怕真的判我死刑，我不希望你对我失望——我说过的关于保护区的所有，都是真的。”
　　卫来拼命想抓住每一个可能：“一定还有证据，热雷米跟胡卡人联系过，也许对方……”
　　也不行，这只能证明热雷米是从犯，别人大可以说他是听命行事，幕后主使还是岑今。
　　他脑子飞快地转着：“那天晚上，在树林边，热雷米不是威胁你吗？在场的胡卡士兵可以作证，只要我找到他们中的谁……”
　　岑今轻声说：“卡西解放阵线打回来的时候，城里残留的胡卡士兵，要么是赶紧逃亡，要么是以死顽抗，河边驻扎的几个，听说是全军覆没了。你以为这么多年，我没有仔细地分析过任何能找到证据的可能性吗？”
　　卫来问：“热雷米是你杀的吗？”
　　岑今回答：“如果不是逼到绝处，谁愿意铤而走险？所以我这个人，手上也不是没沾过血的，真的偿命，也不算太冤枉。”
　　——
　　回到房间，可可树正和麋鹿打电话，见他进来，把卫星电话递过来：“要说两句吗？”
　　卫来提不起劲：“外放吧，我听着。”
　　躺进床里，床板挺硬——他忽然想要那种很软很软的床垫，软到可以整个人都陷成茧。
　　可可树揿了外放。
　　麋鹿的声音传来：“帮你查了，记不记得我跟你说过，热雷米死的时候，保险箱大开？不清楚丢了什么，但警方查过他账户记录，他之前提取过50万美元，很可能丢的就是这笔钱。”
　　“还有，岑小姐风格忽然转变，是在三年前。”
　　三年前，好多事情都发生在三年前，三年前回卡隆、热雷米被杀、风格转变、甚至上帝之手的出现……
　　卫来隐约觉得，有一根看不见的重要的线，牵连起许多事，就在三年前。
　　“帮我查一下具体的日期，不要这么大概，我要顺序，谁先谁后。”
　　可可树说：“这有分别吗？”
　　卫来说：“我先把你的鲨鱼嘴扔出门外，然后你跑出去捡——你觉得可能发生了什么事？”
　　可可树面露警惕，身体不觉挡在了挂在床头的鲨鱼嘴前：“那当然是你不讲道理，我很生气！”
　　卫来说：“那如果是你先跑出去，然后我把鲨鱼嘴扔出去——你觉得又是发生了什么事？”
　　可可树眼睛滴溜溜转，这就不好说了：“可能是我先揍了你，然后我跑出去，你一气之下拿鲨鱼嘴砸我；也有可能是我让你帮我把鲨鱼嘴扔出来的，要看情况的。”
　　卫来说：“是啊，谁先谁后，就是这个分别。”
　　可可树反应过来，不吭声了。
　　倒是麋鹿叹气，说：“卫，可可树把庭审发生的事都跟我说了，都到绝处了，你还不死心呢？”
　　卫来笑，问他：“还在学成语吗？”
　　“在啊。”一说到成语，麋鹿就来了兴头，“我喜欢那种成语，比如三三两两，上上下下，七七八八，别的都好难。”
　　卫来说：“你往后翻，可能你还没学到呢，我记得应该有，叫绝处逢生。”
　　是到绝处了，他也就差“逢生”两个字了。
　　电光石火间，卫来忽然从床上坐起来。
　　恩努！
　　岑今说过，热雷米把事情安排的滴水不漏，这世上只有三个人知道，恩努为什么能递出揭发的信件，指出保护区的秘密，甚至给出了完整的名单？
　　——
　　刀疤不同意卫来见恩努。
　　他冷笑说：“卫先生，你杀了我都没关系，但恩努先生如果出事，我担待不起——不仅仅是上帝之手，恩努先生被不少媒体称为‘卡隆的明日之星’，那么多重要的事情都要靠他去推进，我不可能让他冒一点点风险的，懂吗？绝对不可以。”
　　卫来尽量心平气和：“我只是去跟他谈谈，不是去闹事的。”
　　刀疤耸耸肩：“你说服不了我，我不相信你。”
　　卫来真服了他了：“他有那么多保镖！”
　　“再多的保镖也保证不了万无一失，你跟他‘谈谈’，谈到一半忽然发难，万一那些保镖反应不过来呢？”
　　卫来忍住气，顿了顿双手送到他面前：“这样，你把我拷上，或者绑上，让人拿枪押我进去，隔着桌子，我跟他谈，可以了吧？”
　　刀疤不吭声了。
　　顿了顿说：“我去问问恩努先生的意思。”
　　卫来说：“你最好去问问，堂堂的‘明日之星’，连个被绑上的、用枪抵着的人都不敢见——我很怀疑你们把明天交给这种人是否靠谱。”
　　事实证明，“明日之星”还是有点胆量的。
　　半个小时后，卫来被带去了恩努先生的房间，被有绑拷，也没有枪押。
　　恩努先生住疗养院更为幽静的后进，这大概是院里唯一一间里外套房——外间是保镖，说是“那么多”有失偏颇，一共三个。
　　恩努先生住里间，卫来进去的时候，他正坐在办公桌后，眉头紧锁着翻看桌上摊放的资料，卫来在桌前坐下，看到庭审时出现过的录音机、信件、照片、日记本，还有其它叠放的、不对外公示的文件资料。
　　一个和岑今八竿子打不着的高官，除非和自身利益密切相关，否则为什么这么关注这起案子？
　　恩努抬头看他：“卫先生？”
　　“是。”
　　“听说你是岑小姐的保镖，和她关系很亲密？”
　　“是。”
　　恩努笑起来：“年轻人，应该有点大是大非，不要被感情冲昏了头脑。”
　　其实恩努正值壮年，绝不算老，张口就是“年轻人”，大概是身处高位，太习惯去指导别人发表意见了。
　　卫来不想绕弯子：“你和那个保护区有什么关系？你有重要的亲友在里面待过吗？”
　　恩努摇头：“都没有。”
　　“那你怎么会给出揭发的信件和名单？”
　　恩努这才意识到，卫来是把他当成那位“重要人物”了：“是我收到的，我也是那个时候才知道这个保护区水这么深，热雷米当时，可是卡隆政府的红人。”
　　“谁给你的？为什么你一收到就开始怀疑热雷米了——你自己也说了，他是红人。正常的程序，难道不是应该先去确认揭发者吗？”
　　恩努微笑：“抱歉，这个我不能透露。我只能告诉你，揭发信件来自一位我很尊敬、感激以及非常重要的人物，所以我没必要确认——不管热雷米在卡隆多么吃得开，我都敢去怀疑他。调查的结果你也看到了，很让人震惊。”
　　卫来不死心：“我可不可以见见他？保护区的事情，只有三个人知道，他是第四个，也许我见到他了，了解更多一点情况，事情会有转机。”
　　恩努笑起来，目光看似无意地扫过桌上的所有证据，语气中带轻蔑：“转机？”
　　他没有再聊的兴趣了，示意保镖把卫来送出去。
　　出门的刹那，刀疤看向恩努，恩努摇了摇头。
　　刀疤不动声色，陪卫来回房，到门边时，说了句：“明天早上十点，会公布宣判结果。”
　　——
　　明知道宣判结果不会开出什么好花，不会如他所愿，卫来还是像等待未知结果一样紧张。
　　晚一点的时候，麋鹿又打了通电话过来，给出一个大致的时间线。
　　总的来说，先是四月之殇三周年，热雷米和岑今都回了卡隆。
　　然后是热雷米在法国被谋杀，上帝之手的出现和热雷米的死挨得很近，说不清先后，推论起来，应该在后——因为一个组织的声名渐起，着实需要时间。
　　再然后就是岑今的社评风格突变，用麋鹿的话说——之前是吃面包牛奶的，后来是吃枪子的，突突突往外喷，根本也不怕得罪谁。
　　这先后顺序想告诉他什么呢？还是说，他根本是落水者，在做垂死挣扎，徒劳抓住的，都是浪面上的浮沫？
　　卫来焦灼到有些暴躁，躺在床上翻来覆去睡不着，直到过夜半，漫天张开淅淅沥沥的雨声，他才渐渐睡去。
　　这个梦不安稳，上来就是天翻地覆，浊浪滔天，那条偷渡船在白浪里颠簸，卫来挣扎着上到甲板的时候，正看到岑今的画架和画纸被暴风吹散，单薄的纸张被风撕扯着在船上乱飘，每一张上都有编号，画纸上，一张张卡西人的脸，面目悲哀。
　　卫来吼岑今：“浪太大了，你过来我这里！”
　　岑今站着不动，下一刻，船身倾侧，岑今摔翻在甲板上，一路滚下船舷。
　　卫来冲了过去，在她身子坠下的刹那，伸出手臂，死死握住她的手。
　　再然后，他突然发现，自己伸出的，是左臂。
　　好像有一股电流，从腕根到肘心，那条手臂忽然不听使唤，一直颤抖，手上的劲力渐渐缺失，岑今的手慢慢从他掌中滑脱……
　　卫来骤然睁眼。
　　室外大雨滂沱，电闪雷鸣，但他分明听到了裹挟在密集雨声里的车子引擎声响。
　　卫来再无犹疑，翻身下床，几乎是直冲出去的：有微弱的光亮，在盘山路的拗口处一晃而逝。
　　卫来脑子发炸，下一瞬冲到岑今门口，两个守卫过来拦他，他揪住一人脖颈，狠狠用他的头撞向另一个，把两人撞跌在一处之后，一脚拽开门，揿亮了灯。
　　床上被褥凌乱，但没有人。
　　桌上，有金色的链子半垂，那个装着粗制口红的贝壳半开，膏体明显凹少了些，有人用过。
　　卫来全身的血几乎都冲上了脑子，身后有脚步声，他回头去看。
　　是刀疤，显然是冒雨回来的，身上湿了大半，说：“卫先生……”
　　卫来不等他说完，暴怒的狮子般冲上去，直接将他掀翻在地，一只手狠狠钳住他咽喉。
　　问：“人呢？”
　　刀疤艰难吐字：“转……转移了。”
　　“转移了，还是去行刑？”
　　刀疤不回答，反而笑起来，卫来恨得几乎咬碎牙齿，一拳砸在他脸侧。
　　刀疤嘴里出血，吃吃笑着：“就……就怕出现这种情况，所以我们提前转移，看……看来是对的。”
　　卫来揪住他衣领，把他拎起来：“你说过，是明早十点公布宣判结果！”
　　刀疤断断续续：“是……是啊，我们明早十点会公布宣判结果，没……没骗你，但庭审结果，当庭就已经有了……”
　　“把车子叫回来，有车载电话吗，叫回来！”
　　刀疤侧过头，吐出一口带血的唾沫：“我没这权力。”
　　卫来说：“好，你自找的，你记着，你自找的。”
　　他撇下刀疤离开。
　　刀疤抚着喉头，挣扎着坐起来，门外传来匆忙的脚步声，可可树一边套衣服一边探头进来：“卫呢，我听到他起来，怎么一转眼就不见了？”
　　刀疤看着可可树，脸色忽然白了，嘶哑着声音吼：“恩努先生，快，恩努先生！”
　　——
　　卫来血红了眼，但是脑子没乱。
　　到后进时，他放轻脚步，先到门边，听了一下里头的动静。
　　都是保镖，这种三人贴身保护，住里外间，应该是一人值夜、两人休息，刚刚和恩努见面时，他观察过房间方位，大致知道三个人会是怎样的角度排布和站位，以及仓促间，三个人会是什么反应。
　　一对三，很吃亏，绝对不能拖，五秒内占不到上风，下场会很惨。
　　卫来咬紧牙关，忽然踹出一脚，门板荡开的刹那，他急速后仰，背部贴地，迅速滑了进去。
　　与此同时，枪声响起，子弹的亮光暴露了枪膛的位置，卫来觑准站位，悍然伸手，借着滑进的势头，抓住左右边两个人的脚踝，一拖便倒，然后大喝：“可可树，开枪！”
　　剩下的那个人瑟缩了一下，卫来就趁着这片刻的空隙，撞开里间的门，直滚了进去。
　　枪声停了，约莫半分钟之后，灯一一揿起。
　　里间的门半晃半掩，有个保镖犹豫着想靠近。
　　卫来的声音传来：“再往前走，是不是想让他死啊？”
　　——
　　麋鹿睡得迷迷糊糊间，又听到电话铃声，伊芙翻了个身，抱怨似的嘟嚷了一句，麋鹿把脸埋在枕头里，电话抓到耳边：“喂？”
　　听了一会之后，他忽然一个激灵，翻身坐了起来。
　　问：“现在呢？”
　　可可树说：“他想让车回来，卡隆人能不答应吗，应该没事了，那位恩努先生在打电话了，就是……接下来难办，人家是高官，得罪不起……”
　　麋鹿说：“不是，他放倒了三个人是吗？”
　　可可树居然与有荣焉：“是啊，卫这次很快，应该在十秒内得手的，那三个人，真是饭桶……”
　　麋鹿脑子轰的一声，对着话筒吼：“防那三个人！”
　　可可树一下子反应过来。
　　非洲当地的保镖市场很混乱，尤其是战后不久，由于政局不大稳定，时有内部倾轧，当权者更倾向于委托雇佣军支撑的保镖集团，类似垄断，一个集团垄断一个地域的保镖业务，一次失手通常意味着地盘的丧失。
　　于是出了个不成文的补救规矩：客户有伤亡的话，干掉来犯者，抵部分过失。客户受到惊扰，但平安，干掉来犯者，就当没过失，还会有额外奖励。
　　可可树紧张得耳膜嗡嗡乱响，他陡然抬头，眼前的一切好像蒙太奇的拼接镜头。
　　——刀疤脸色铁青，却又紧张的额头冒汗。
　　——恩努拿着电话，好像在拨号。
　　——卫来站在办公桌前，屏住呼吸。
　　——而那三个保镖里，忽然有一个端起了枪。
　　可可树吼：“卫！趴下！”
　　他直扑过去，密集的枪声在空气里上下颠扑，把那人砸在地上之前，他看到卫来翻进办公桌背后，桌身、墙面多处着枪，墙屑木屑乱飞，桌面上一片狼藉，很多文件纸张被击得扬起，又四散着落下。
　　可可树怒不可遏，想也不想，把那人脑袋狠狠往地上一磕，然后抬起头，目光凶悍，扫过剩下的两人。
　　那两人没敢再动。
　　可可树也不敢动，他看着那张桌子，声音有些发抖：“卫？”
　　没有应答，也没有动静。
　　有一道血线，顺着桌角外围，慢慢流出。
　　可可树眼前一下子模糊了，连滚带爬冲过去。
　　冲到跟前，发现卫来趴在地上，肩上的伤口绷开，那一处血濡了一片，眼睛却死死盯着面前的一张文件。
　　那是一封信，匿名，揭发当年的保护区事件，最后一行依次写下了应该接受调查的、对保护区事件负责的人的姓名。
　　热雷米、瑟奇、岑今。
　　原来岑今的英文名叫Silvia。
　　英文名后，也标注了中文名，那个“今”字，习惯性顿笔，像个“令”字。
　　
    
    第59章

　　车子已经在野地里停了一段时间了。
　　雨水持续地打在车顶，滴答滴答，让岑今想起在保护区里戴的那只手表，表面的走针也是这样，好像永无止境。
　　有车光在远处亮起，越来越近，岑今觉得刺眼，伸手遮住眼睛。
　　过了会，车门自外，哗啦一声拉开。
　　岑今睁眼看，是恩努，撑着伞，站在及膝的野草里，雨水从伞沿四面流落，在黑夜和车光里，泛奇异的透白。
　　恩努好像老了一些，三年前电视屏幕上的意气风发义愤填膺，转成了现今的老成持重举重若轻。
　　岑今等他先说话。
　　他打量了她好一会才开口。
　　“岑小姐？”
　　“三年前，我在卡隆政界还不怎么出挑，那时候，我对政府在战犯问题上的处理不满，组织了支持者，经常示威游行。我记得在四月之殇三周年的时候，我的活动策划得规模更大，但依然没有成效。有一次，我演讲到一半，警察动用了催泪弹，结果大家四散而逃，狼狈不堪。”
　　岑今静静听着。
　　“当天晚上，我看到电视新闻的报道，非常沮丧。半夜的时候，忽然接到一个电话，对方可能用了变音器，声音分不出男女。你知道，它跟我说了什么吗？”
　　岑今微笑：“我想，她大概是问，你知道犹太复仇者吗。”
　　恩努脸上的肌肉极轻微地抽搐了一下，然后点头。
　　“我回答说，我参考了一些资料，如果政府持续无作为，我也很想在卡隆成立这样的组织，只要问心无愧就好，但我只不过是个没钱的社会活动分子，根本不知道从何做起，她回答说没关系。”
　　“大概一个月之后，她再次联系我，通过无法追查的账户，转了一笔钱，也是上帝之手的启动资金，你知道是多少吗？”
　　岑今说：“不止是钱吧，除了50万美金的启动资金，她应该还给出了一些要求，比如要尽量‘公平、公正、不暴怒、不盲目、不错杀、不放过’，再比如，请不要追查她的来历，保持合作就好。”
　　恩努沉默了好久，远处，细长的草叶被雨滴压弯，倏忽又弹起。
　　他终于开口：“岑小姐，你是上帝之手的创始人。”
　　岑今轻笑：“谈不上，你们有今天的规模，没我什么功劳。那50万，现在可能拿来支撑疗养院都不够。”
　　“月初的时候，隔了三年，岑小姐又转了一笔钱过来。”
　　岑今点头：“听说你们重心在转，聊表心意。反正……我留着钱也没用了。”
　　说到末了，眼眸微掀：“但你们……是怎么发现的？”
　　恩努说：“不是我们，是卫先生。”
　　——
　　卫来通过岑今的签名，理出了所有的时间线，他没空去理可可树要把那三个保镖抽筋拆骨的叫嚣，就着那张布满弹痕的桌子，找了纸笔，给恩努一一说明。
　　——“这里，四月之殇三周年，热雷米作为投资者和政府的客人，回了卡隆。同一时间，岑今因为极度的愧疚和生活上的困扰，也回到这里。她见到了热雷米，旧事重谈。”
　　——“之后不久，热雷米在法国的家中死亡，当时保险箱大开，岑今是嫌疑人，她当晚出现过，后来因为证据不足洗脱嫌疑——现在我们知道，她承认了这件事，也就是说，她的确杀了热雷米，拿走了50万美元。”
　　——“接下来，上帝之手成立了。恩努先生，我听人提过，上帝之手开始的规模很小，初期的启动资金应该不需要很多。你是创始人，这一点你知道的最清楚，最初接收的数目，是否就是50万？”
　　——“紧跟着，岑今的社评风格转变。你们的人说她‘嗅到了危险的气息，忙着一层层给自己拽遮羞布’，不是这样的，正常情况下，你们从成立、到打出名头、到被她风闻，应该经历一段时间才对。但事实是好像你们第一天成立，她第二天就改风格了。因为一切在她安排之中，她知道自己会是什么结果，做事开始没有顾忌。”
　　——“揭发信上，她依次写下了该对保护区负责的人，她把自己放到了最后，她是要等前面的人被收拾了，然后把整件事做个了断。”
　　——“还有，岑今是帮难民登记造册的唯一经手人，如果说名单的原件存放在国家档案中心，这世上还能有第二个人复述出292个名字，那一定是她……”
　　——
　　岑今沉默着听完，问恩努：“有烟吗？”
　　恩努不吸烟，示意助手送过来，岑今拈转烟身，借着车光看到标志，黄金烟叶，是来自津巴布韦的高档卷烟。
　　点上了，空气里弥开细细的焦甜香。
　　她吸了一口，又吐出，烟气恍惚了眼前，恍惚到过往。
　　说：“我这个人，是有些太懦弱，受了热雷米的威胁，三年不敢发声，最后让我下定决心的，是三年前，在卡隆，和热雷米的见面。”
　　那一次，少不了被威胁，热雷米贴近她的耳朵，其实还说了一个秘密。
　　他说：“记不记得你那个出去找人的同事？他告诉我们保护区的位置，说，除了他，还剩一个年轻的、资历尚浅的小姑娘。当时我们就觉得，如果只剩这个小姑娘，事情就好办多了啊。”
　　说到这里，他哈哈大笑，笑声犹在耳畔。
　　……
　　岑今看恩努：“雨这么大，不上来坐吗？”
　　恩努摇头，坚持这么站着。
　　“回去的路上，我忽然就想通了。”
　　“这不是我一个人的命，不是我一个人的事，热雷米把事情安排得天衣无缝，我不站出来，真相永远没人知道——那些人命怎么算？我的同事怎么算？他的骨头混在二十万卡西人的骨头里，捡都捡不出来，但害他的人被卡隆民众捧成了英雄。”
　　恩努沉默，雨水浸入鞋袜，足底冰冷。
　　岑今看伞沿挂下连绵不断的雨线。
　　她一直梦想，会有个盖世英雄，披着战甲，在她最危难的时候，可以来救她。
　　但那时候，她忽然就想通了。
　　虽然根本就没有那个人，但战甲一直都在，是为她准备——她要自己穿上。
　　要放弃的，也只不过是一条命，和当时已经过得糟烂无比的生活。
　　“想开了，也就无所谓了，要做的，是和热雷米他们斗一场。但我不想让他死得无声无息，那样他会被当英雄怀念——我要所有事情大白天下，我要卡隆参与其中，我要黑的归黑，白是白！”
　　“那天晚上，卡隆的频道，反复放几个新闻节目，我盯着你的脸，听着你的演讲，看到你被警察驱逐着狼狈逃跑，忽然意识到，也许大家可以来一场彼此不见面的合作。”
　　——
　　她拨了电话给热雷米，热雷米问她：“你要多少？”
　　她回答：“50万。”
　　热雷米答应了，但有附加条件，他这种人，不会让钱白白流出指缝。
　　“岑，你有没有想过，我们可以结合？你拿过勋章，我也拿过，如果我们在一起，会是很好的招牌——足够我们在卡隆再赚十年的钱。”
　　岑今在电话里说：“好啊。”
　　说这话的时候，她手头正翻着一页关于河豚毒素TTX的介绍。
　　她喜欢这毒。
　　——中毒者虽然不能讲话、不能动，在死亡过程中却始终头脑清晰，清楚地知道自己身上发生的一切。
　　事情也如她所愿：她站在不能动弹却意识清醒的热雷米身边，居高临下，一条条宣判他的罪，通知他，这毒没得救，你感受一下死的过程，很少人能有这个机会。
　　然后，她放起音乐，轻轻旋开保险箱的旋钮。
　　第二个是瑟奇，他藏得隐秘，她找不到他，但她知道他会来找她，也知道该怎么去辩解。
　　果然，半年之后，瑟奇在一条暗黑的巷子里截住了她，岑今险些被掐死，但她一直笑，断断续续说，不是我，我知道是谁，我们都躲不掉，你杀了我，你就找不到替罪羊了。
　　瑟奇半信半疑地松了手。
　　岑今捂着喉咙咳嗽，说，你去查一查，卡隆有一个复仇者组织，我那晚去见热雷米，就是为这事去的，没想到对方已经下手了，你查一查，就知道我没撒谎……
　　瑟奇跑了，只恨不能藏到地心，但有人会找上他，她是没这个能耐，有人会。
　　她耐心地等到上帝之手初具规模，然后寄出那封揭发信，全篇打印，只是到那几个名字时，觉得像所有的信函信件一样，最重要的部分，都有必要手写。
　　追缉不是传奇故事，所需的时间永远比想的要漫长，瑟奇的手出现在面前的时候，赫尔辛基正裹挟在寒冬未尽的朔风雪里。
　　钟点女工尖叫着去拨电话报警，她却唇角勾起，看着窗玻璃映出的、自己模糊的身影，露出一抹微笑。
　　——
　　恩努低声说：“岑小姐，其实你写揭发信的时候，可以把自己的名字抹掉。”
　　岑今笑：“没用的，就算抹掉，瑟奇一定会为了脱罪，把我咬出来，而且，在保护区里，我到底扮演了什么样的角色，我也无意隐瞒，这六年，我自己都说不清楚我是个什么样的人。”
　　想要一场审判，想要很多双眼睛，结果不那么重要，想把过往摊开，让人看也好、骂也好、指责也好，可以不用再瞒——有些秘密，在体内会长成横生的骨头，戳烂自己的肝肠。
　　“但让我去死，我终究有点不甘心，所以我亲手给热雷米送终，也是帮自己下决心，就算最后要赔命，我也不算真的无辜——你可能不知道，虽然证据不足，但法国警方并没有彻底消除对我的怀疑，我不落在你们手里，也迟早落在他们手里。”
　　恩努苦笑：“我是真的想不到……岑小姐，有你算漏的地方吗？”
　　岑今的笑意渐渐退去。
　　轻声说：“有啊。”
　　没有算到最后的一程，最后的意外。
　　卫来应该会对她……很失望吧。
　　——
　　回到疗养院，没有见到卫来，屋里只可可树一个人，坐在床上，面色阴沉，边上是鲨鱼嘴，利齿满口，一人一嘴，好像专等她来，要搅惊涛骇浪。
　　见到她第一句话就是：“卫走了，让我跟你说，他甩了你了，分手了，懂吗？”
　　岑今说：“哦。”
　　她在卫来的床上坐下来。
　　他一定起得很匆忙，盖毯凌乱地撩在一边，枕头上有轻微的凹痕，人是走了，但有熟悉的气息留了下来，如果不是可可树在，很想躺上去，把盖毯遮过头顶，睡到黑甜，不问眼前狼藉。
　　可可树对她的反应很不满意：“我说的是真的，你不要这种反应行不行？”
　　岑今问：“那你要我哪种反应？”
　　可可树反而噎住了，顿了顿问她：“你的事完结了吗？”
　　岑今摇头：“我会跟恩努回一趟卡隆首府，有一些细处，他还要确认，最终什么结果，他需要听取一些高层意见。”
　　可可树说：“反正不会死吧。”
　　岑今答非所问：“他很生气吗？”
　　可可树犹豫了一下，他不知道该怎么说。
　　要说卫来生气——他顺完所有时间线，跟恩努确认了岑今不会有生命危险之后，表情分明是如释重负的。
　　“他差点送了命，这些天那么绝望，四处想办法，现在突然知道真相，他拼命去挽救的，是你做好计划要抛弃的——换了是你，你什么心情？”
　　岑今不说话。
　　“岑小姐，你真的没想过要活下去，和卫生活在一起吗？”
　　岑今笑：“想过啊。”
　　“如果有证据，谁不想啊。但当年，我是真的做了无数工作，觉得实在没其它的出路了，才决定放手一搏。”
　　创立上帝之手，还有写揭发信，在她的意识里，一直是背景、准备事项，从来不是重点——她没有想到，在绝境已成定局之后，她的这些举措，会转化成新的参考证据。
　　恩努也很感慨：“好险啊，那封揭发信，因为是你写的，所以我没有对外公示过。只是晚上查看证据时，拿出来一并比对，如果没有那场意外……”
　　如果不是意外，如果不是文件被打乱飞散，如果不是恰好被卫来看到了，如果不是他注意到那个“今”字的写法……
　　用恩努的话说：“至少，当陪审团知道了这些内情之后，形势会有很大改观，尤其加分的是，不是你说出来的，而是经由别人发现。”
　　“从前或许只有卫先生一个人相信你，现在会有更多。而且，作为上帝之手的负责人，我也希望能尽力为你做些什么，毕竟，我有今天的位置，上帝之手有现在的规模，都起源于三年前，你的那个电话。”
　　岑今看可可树：“我知道你可能气我不告诉他真相，但换了你，忍了六年，筹划三年，一切都按部就班，只是在末了，突然计划打乱，没能控制自己，爱上了一个人，你要怎么开口？要怎么收这个局？”
　　“卫来总叫我小姑娘，我不是小姑娘。不是说你给了我一个好男人，就可以解决一切。”
　　“卫来之前，我有个未婚夫，叫姜珉。杀了热雷米之后，我了结了和他的关系，因为我知道自己前路已定，不想再拖累谁。”
　　“命不要了，未婚夫不要了，我以为做人能舍到这个程度，没什么可以再打乱我了。认识卫来的时候，他是沙特人给我雇的保镖，对我也没什么好感，去谈一条船，不过十天半个月，我没想到会爱上他……”
　　算算日子，她和卫来，到今天，认识也还没满一个月。
　　有敲门声传来。
　　两人一起抬头，看到刀疤，半边脸肿起老高，墨镜都架不稳，说：“岑小姐，车子好了，恩努先生在等你。”
　　岑今起身，出门之前，对可可树说：“你一直也不是很喜欢我，卫来走了，你有耐性留在这，应该是他吩咐的。”
　　“那请把我的话转达他：我尊重他的所有决定，对我过去的筹划，我没有后悔，不管他爱不爱我，不管他未来爱谁，我还爱他。我的爱也许不是你们喜欢的那么完美纯粹，但是……”
　　她笑起来，轻声说：“不说了。”
　　她侧身从门口出去。
　　刀疤看可可树。
　　可可树忽然生气：“这个女人是不是人啊，我每次要甩了我老婆的时候，她都又哭又叫，抱着我的腿不让走……”
　　他终于追了出去，大叫：“哎！哎！岑小姐！”
　　岑今停下脚步，转身。
　　雨还在密密地下，可可树不停地抹额头流下的雨水。
　　说：“你知道卫回到哪里去了，你的事情了了之后，去把他追回来吧。”
　　岑今说：“不是已经分手了吗？”
　　可可树悻悻，又不愿意承认是自己胡诌：“那你也要去追啊。”
　　“我了解卫，他为你做了那么多，连命都拼上了，他是真的喜欢你。知道真相之后，他第一时间是问恩努，你是不是没有生命危险了——你懂吗？他做这么多事，如果你都不去追他，不去挽回他，他多难受。”
　　岑今笑，雨打在脸上，冰凉，眼睛里却热到酸涩。
　　“我不是为了你，我还是不喜欢你，我是为了卫。你知道他从小被他爸带着偷渡到欧洲，然后被卖了，他这个人，对什么都不热衷，也不想安定，老说自己是条破船，到死晃到岸。对你这么上心，我也很意外——虽然你不好，但是等他再遇到这么一个，不知道要多少年，所以也就凑合了。”
　　岑今笑到哽住。
　　“你觉得对不起他，亏欠他，那挺好。你心里愧疚，就会加倍对他好，你就慢慢还吧。所以你要去追他，不管他怎么烦你，赶你，骂你，你都别走。他不会计较的，卫这个人很好，只要你以后老实，别再去创什么组织了……”
　　他忽然警醒：“哎，你只创了上帝之手一个吧？你没创其它的吧？”
　　岑今转身上车。
　　车门关上，可可树急得绕着车子晃：“你还没回答我呢，你去不去追啊，还有，你到底创了几个啊……”
　　车子发动了，可可树不得不避到一旁，擦身而过时，车窗忽然推开，从里头飞出来一个纸飞机。
　　飘飘悠悠，半空里飞了一程，机翼被雨打湿，慢慢滑落到地上。
　　可可树盯着飞机看。
　　真幼稚，这么大了还玩纸飞机，以后都不知道怎么照顾卫。
　　还有，根本没他折的飞得远。
　　
    
    第60章 尾声

　　飞机飞抵赫尔辛基，是在晚上。
　　最后一程遇上湍流，机身颠簸不停，满舱的乘客惊呼、祈祷，终于机轮触地，个个如释重负。
　　大概是因为伤势反复，卫来睡得昏沉，没有做梦，只觉得身在船上，浪头不息，一波又一波，不知道要把人推向哪里。
　　空乘叫醒他，示意可以下机了。
　　进入机场大厅，人声鼎沸，高高的色彩绚丽的广告牌上，是芬兰大学生们年轻明快的笑脸，上头写着——
　　“给春天戴上帽子！欢迎来到赫尔辛基，戴帽节！”
　　边上是大液晶屏的日历计时。
　　每年的四月三十号，又叫戴帽节，是芬兰人庆祝春天到来的狂欢节。
　　四月已近尾声。
　　卫来一身夏装，刚出机场大门，就冻得一个激灵，赶紧折回，随意买了件外套，裹上了又出去。
　　自己都觉得好笑，四月的一头一尾，程度不同的春寒料峭，他两次回赫尔辛基，都穿得不伦不类，一次裹邋遢污脏的兽皮，一次清凉到让人侧目。
　　回到公寓楼，照例先去埃琳的酒吧，进门之前，看到门楣上那句“We care about the world”。
　　他仰头看了好一会儿：他说出这句话时，自己也不是很关心时事，只是嫌弃埃琳连中国都不知道；而埃琳把它作为店名，是因为觉得这是很好的噱头。
　　——“卫！我可以在酒吧放新闻啊，赫尔辛基还没有酒吧这么做过！多新鲜。”
　　一再提及，通常心不在焉，真正卯定去做的，反而很少宣之于口。
　　有出来的客人，礼貌地请他让一让。
　　进了酒吧，正是一天中最热闹的时候，烟酒声色，样样不缺，第一眼看到的居然是那个埃及艳后，眼睛涂得深重，搂着一个俄罗斯老毛子的脖子，笑到花枝乱颤。
　　吧台里没有人，水母缸里水泡咕噜咕噜，暗绿色的幽光依旧，那两只老态龙钟的水母，有人照拂供养，永远学不会生活积极，而水母缸旁……
　　是那盆白掌，长势正好，已经抽出新的苞叶，色泽浅碧，两枚瓷白的佛焰苞稍卷，边沿若即若离，像是终将挨靠。
　　卫来微笑，正准备过去——
　　“David’s coming！”
　　卫来笑，眼角余光瞥到拎着空托盘雀跃着一路过来的埃琳，他侧过受伤的肩膀，把另一边留给她。
　　果然，埃琳托盘一丢，几乎是抱住他肩膀：“卫！我每天都在想你。”
　　这也就是客气话，听听就好，卫来看了她一眼，觉得这一次，她吊在自己身上的时间有些长。
　　他目光扫向酒吧内场：“别是故意做给谁看的吧？”
　　居然真让他说中，埃琳的脸上一红。
　　然后拉他：“你看那……”
　　有人正进到吧台，是个棕色头发的小个子姑娘，下巴尖尖，长一双灵动的大眼睛。
　　埃琳低声说：“那是阿莎。”
　　卫来点评：“跟上次那个保加利亚女孩差不多，你总是喜欢这种小个子。为什么不找个高挑的、前凸后翘的、腿长的？”
　　埃琳啐他：“呸，是你喜欢的吧。”
　　卫来很善解人意，拽她过来抱住：“才交往？是准备让她吃醋吗？那配合你，但干嘛找我？你扮双性恋？”
　　埃琳气得在他身上乱拧，她不像岑今，找不到他最怕疼的那处软肉，怎么拧都不疼。
　　卫来拍拍她脑袋：“不跟你闹，我拿回我的花，老规矩，回去睡觉。”
　　他大踏步向吧台走去，埃琳先是一愣，反应过来之后，赶紧过来撵他：“哎……”
　　同时发声的，是那个阿莎，在他的手挨到盆边时，眼疾手快，连花带盆，一把抱进怀里。
　　这是……几个意思啊，不知道花跟谁姓吗？
　　埃琳把他拉到边上，吞吞吐吐：“那个……卫，这花送我吧。”
　　卫来咂摸出点意思来了：阖着托她照顾个花，到末了土都没给他留一撮？这放到以后，敢把老婆放给她照顾吗？
　　埃琳说：“上次电话里，就想跟你说的，谁知道你信号不好。这花真的会给人带来好运……你知道吗，我不会养，一周不到，差点养死。”
　　“我想着这样不行啊，你不是说，花没了，你就没了吗，我可不能让你死啊。我就抱着花出去，想找个懂的人……”
　　马路上人来人往，遇见阿莎，阿莎其实没看到她，先看到的是花，急地嚷嚷：“你就这么抱出来？这花不能冻的！”
　　一边说一边除下外套，小心地裹到花盆的迎风一面。
　　卫来斜乜她：“这就看对上了？进展到什么阶段了？”
　　埃琳期期艾艾：“喝了几次咖啡，现在她每天下班来店里帮忙，牵过手……大家认识一个月都不到，我不想发展得太快了，你觉得呢？”
　　卫来不吭声，在“快不快”这一点上，他没什么发言权。
　　顿了顿说：“所以就这么着，把我的花拐走了？”
　　埃琳居然振振有词：“怎么能是你的花呢？你也就是起个转交的作用，你养过它吗，浇过水吗，松过土吗，除过虫吗？你什么都没付出，这花要保佑，也不保佑你啊。”
　　卫来忽然发现，埃琳也是个天生的谈判高手——她说完了，又摆出一副央求的笑脸：“卫，给我吧，我和阿莎都喜欢这花。看在我爱了你那么久的份上……”
　　又拿爱他来说事，爱了他那么久，床都没给他铺过一次，到头来还要走他一盆花。
　　卫来咬牙切齿，但要命的是，他觉得埃琳说的有道理。
　　也对，他没付出过，这花即便真的很玄，能保平安，保的也不会是他。
　　于是他说：“……行吧。”
　　——
　　他睡了长长的一觉，没醒过，但不安稳，大梦如戏。
　　梦见十万火急，他追着一个人跑，那人有块神奇的表，能让时间倒流，他跑了好多路，终于摁倒那人，逼着他把时间拨回六年前。
　　那人动作太慢，磨磨蹭蹭，卫来没耐性，把表夺过来，狠狠一拨。
　　使的力气太大，拨过了头，一时间天旋地转，反应过来时，他正站在一条乡间的小路上。
　　时候是秋天，道旁长满萋萋野草，草尖染长长的姜黄，树上的叶子缓缓落飘，而岑今，就在这条路上慢慢地走。
　　她只四五岁，穿小花衣，扎两个羊角辫，辫子支楞着翘起，像人一样倔强。
　　斜挎着一个小书包，走路走得慢吞吞，草也要挨过去看，小石子也要弯腰去捡，看到树也要比比身高——是那种会惹急着赶路的母亲上来揪耳朵的小姑娘。
　　卫来跟上去，看她只那么丁点大，想笑。
　　她察觉到有人跟着，很警惕地回头，说：“你是谁啊？”
　　卫来蹲下身子，看她装出很凶模样的小脸，不知道该怎么说，顿了很久才开口：“你以后会认识我，你会上我的船……”
　　岑今说：“滚蛋！坏人的车和船，都不能上！”
　　她掉头就跑，小短腿蹬蹬的，书包一直打屁股，跑远了还慌里慌张回头看，脚下一绊，摔了个跟头，下一秒飞快地爬起来，小轱辘一样，又转远了。
　　卫来第一次发现，原来岑今这么能跑……
　　醒来的时候，唇边犹有笑意，窗外是被滤透到近乎稀薄的人声，飘在高处，连绵不绝。
　　卫来在床上躺了会，这才想起今天是戴帽节，成千上万人正聚在市中心的南码头广场，那里有阿曼达女神铜像。
　　上世纪初的晚上，有一群学生在阿曼达铜像附近彻夜狂欢，无意间看到夜色里孤独的女神像，怕她冷，于是给她围上饭店的台布，又有人取下头上的白色圆顶黑沿帽，帮她戴上。
　　女神不再孤高，披着台布，帽檐下露出的头发波浪样卷曲，有鸽子从旁掠过，夜晚都变得俏皮。
　　从此之后，一年一度，每到那个日子，总有人去给阿曼达戴帽子，久而久之，成了固定节日。
　　卫来经历过一次，狂欢自下午开始，几乎半个城市的人都会在女神像前聚集，自发戴上白顶黑沿帽，奏响音乐，开香槟，举杯庆贺，互相拥抱，彻夜狂欢至凌晨，守候代表着春天的五月到来。
　　听这声响，节日的庆祝已经开始了。
　　卫来起身，顺手拿过手机，上头有一条短信，麋鹿的。
　　——明晚九点，酒吧。
　　他想了好一会儿，意识到自己睡过头了，短信里的“明晚”，应该就是今天。
　　——
　　受戴帽节的影响，酒吧里人不多，连埃及艳后都没来上工，埃琳和阿莎凑在一起，嘀嘀咕咕，说不完的话。
　　麋鹿来得很准时，门一推开，直奔卫来坐的那张桌子——桑拿房那一别，这是第一次见面。
　　想必又有千言万语，如同努比亚的沙暴倾泻，卫来防患于未然，防他行事夸张，还要防他揶揄嘲笑。
　　“别叫我圣诞树，别上来就抱，老实坐下，敢笑我爱上客户，你就滚蛋。”
　　真是刀刀都砍在了要处：麋鹿僵了半天，一脸的欲求不满，终于悻悻坐下。
　　然后把拎着的包摆上桌面：“沙特人把你的报酬打过来了，知道你喜欢现金，但不喜欢钞面太大的——换好了。”
　　卫来拉开包链，略扫了扫，忽然想起什么：“帮我捐了吗，割礼的那个？”
　　麋鹿说：“真捐啊？”
　　卫来斜了他一眼：“有点心疼，但说过的话，又不能吞回来。”
　　麋鹿惊喜交加：“卫！你居然知道心疼钱了？这一个月真是没白过！捐一半，还剩一半，剩下的，你不会再去拉普兰包船了吧？”
　　卫来没吭声，顿了顿问他：“剩下的钱，够买下我住的那套公寓吗？”
　　麋鹿不敢相信自己的耳朵：“你想买房？”
　　卫来轻描淡写：“总得有个落脚的地方。”
　　他招招手，示意埃琳上了两杯黑啤。
　　麋鹿忽然想起了什么，打量了他一回，觉得他情绪还算稳定，应该不会避讳。
　　“有件事，你可能感兴趣。记不记得……你让我打听热雷米一案的细节？”
　　卫来看他：“怎么说？”
　　“我花了些钱打点，和警局内部的人通了关节，据他们说，这案子没销，但也没进展，所以他们又倒回去，把一些排除了嫌疑的人拿出来查，其中就有岑小姐。”
　　“然后呢？”
　　“就在来的路上，他们给我更新了进展，说是昨天，法国警方收到一封来函，卡隆的上帝之手，宣称对三年前热雷米被害一案负责。”
　　卫来一愣。
　　麋鹿啧啧：“没想到吧，收到来函的当天就结案了，据说还吃了宵夜庆祝。”
　　卫来喃喃：“是没想到……”
　　他轻笑起来。
　　这算是绝处逢生吗，一路以来，都是上帝之手想要岑今的命，临到末了，为她扫平最后一道障碍的，也是他们。
　　他说：“岑今还是很会选，恩努是个能做事的人。”
　　麋鹿冷笑：“她当然会选，选你不也是选对人了嘛，就是在保护区里瞎了眼……”
　　卫来面色一沉：“保护区里她没得选。”
　　麋鹿沉不住气：“还为她讲话呢，害得你差点死了，如果那个狙击手再高明那么一点，如果当时不是我让可可树小心那三个保镖，你现在在哪呢，你还做得成圣诞树吗？早烧成灰了吧。”
　　卫来笑，顿了顿说：“从虎鲨的船上下来之后，路线就一直是我在定，我问她，你跟着我走，我真把你带进危险里，会怪我吗？”
　　“她回答说，跟着你走，不是说着玩的，是我的决定。真的危险了，愿赌服输，有一半是我的责任，只怪你一个人就没劲了。”
　　麋鹿听得一头雾水：“你想说什么？”
　　卫来问他：“知道我为什么，一定要，那么拼了命的想帮她？”
　　“因为你被女人迷昏了头呗。”
　　卫来大笑着端起黑啤，和麋鹿碰了个杯，喝了一大口，然后放下。
　　说：“我喜欢她，当然是一个原因。另一个原因是，我和她在一起，这么久以来，哪怕是关系已经很亲密了，她都从来没跟我说过一句‘请你留下来陪我’、‘请你保护我’、‘请你不要扔下我’。”
　　“她明明就很危险，都做了我的女人了，为什么不提点要求？你知道吗，我给她买过……两块披纱，不对，披纱人家没要钱，只买过一个当地人的粗制口红，很便宜，大概连半欧都折不到。你在酒吧，给个漂亮姑娘买杯酒，大概都不止这点钱。”
　　“你喜欢上一个姑娘，要么拼命为她散钱，要么拼命对她用情，她什么都不要，是你，你怎么做？”
　　“前半程我保护她，是沙特人给的钱，后半程她说不想雇我，我逼着她写的欠条，是我的决定。”
　　“我还没见到她，就知道她收到一只断手；我去签约的时候，就知道有人闯进白袍的房间；虎鲨的船都没上，快艇就在公海炸飞了——我做这个决定的时候，清楚知道会面对什么，说白了，愿赌服输，对方出的是狙击手也好，火箭炮也好，我有心理准备。”
　　“我拼命去帮她，想把她的一切危险都格挡开——上帝之手是她创的、还是热雷米创的、可可树创的，其实没太大分别，就算刀子是握在她手里的，我也不会眼睁睁看她自杀，我还是会上去夺。”
　　麋鹿听得云里雾里：“那你还是气走了啊……”
　　卫来冷笑：“怎么着，男人还不能有点脾气了？她六年来过得那么痛苦，我没有资格指责她什么，甚至挺心疼她。但一码归一码。”
　　“从感情上来讲，我就是心里不舒服——我不想很大度地笑笑就算了，不然多憋屈，所以要走，关键问题上，得有个态度，不然以后不被重视，没地位。”
　　麋鹿张口结舌，半天才说得出话来。
　　——“卫，当年我和我老婆，吵了架，都是伊芙离家出走，我去追……我从来没听说，一个男人走了，让女人来追的……”
　　——“她要是不来呢？那个岑小姐，看起来挺心高气傲的。”
　　——“这都好几天了，她都没来。卫，说不定还是要你回头去追，脸往哪儿搁啊？不过没关系，反正你脸皮厚，当初你还说绝不跟客户发展除了钱之外的关系……”
　　卫来咬牙，手里的黑啤正想兜头泼过去，墙壁上的挂钟忽然报时。
　　十点，新闻时间。
　　——
　　常客都知道规矩，在埃琳的酒吧，新闻时间如同停火协定，不管你在忙什么，不管你是否真的关心，手头事都得停下，全情投入。
　　今晚的重磅新闻来得突然。
　　播报者抑制不住声音的激动：“今日，僵持了一个多月的沙特油轮天狼星号劫案取得最终进展。下午三点，按照海盗的要求，沙特方面动用水上飞机，将装有300万美元赎金的邮包空投到海盗指定的海域……”
　　麋鹿双眼放光：“卫！是天狼星号！”
　　只恨不能大声嚷嚷，让全酒吧的人都知道，这事儿他有份参与，还见过白袍。
　　不消他提醒，卫来在看了。
　　画面上，水上飞机投下邮包，邮包上很快张开橘红色的降落伞，镜头下方，几艘海盗的快艇在海面上快速绕行，划出巨大的白色浪圈。
　　每个人都或蒙面、或拿衬衫包住头，画面颠簸而模糊，分不清船上的那些身影，哪个是虎鲨，哪个又是热衷于给他嚼阿拉伯茶叶的沙迪……
　　酒吧里，人人看得聚精会神，卫来就在这个时候起身，悄悄退了出去。
　　——
　　公寓楼外很冷清，这一晚所有的热闹大概都聚在戴帽节了，卫来倚住墙，低头衔住烟点上，吸了两口，微弹烟身，看烟灰落下，散失在水亮冰冷的路面。
　　十多天前，他还在船上，那两天，红海的沙暴长蛇样拖行肆虐，船上时刻都热闹：虎鲨暴躁谨慎，沙迪不紧不慢，还有仗势欺人的小海盗，抓住每一个机会耀武扬威。
　　而现在，他们被一道电视屏幕分割，万里之遥。
　　现在，海盗们在分钱吧，几乎能想象出那场面，免不了争斗、鼓噪，还有整齐划一的：“Money！Money！Money！”
　　南码头的方向，又一拨欢呼的、被距离和高低不平的房屋稀释了的声浪传来。
　　真热闹。
　　人生中，太多路遇的热闹，无数人聚在一起陪你喧嚣，却太少人能陪你寂寞。
　　左手臂上，腕根处，一线酥麻微微探头，慢慢地向着肘心游走。
　　安静的街面上，响起脚步声。
　　卫来忽然不动，只烟气飘到眼前。
　　他没有抬头，看到一道被拉得太过纤长的影子，慢慢和他的融在一起，再然后，那个人，穿棕色高跟的小羊皮靴，站到面前。
　　卫来笑，单手掸了掸烟身，另一只手伸出去搂住她腰，带进怀里。
　　听到她说：“卫来……”
　　卫来说：“嘘……让我抽完这枝烟。”
　　——
　　街道那么安静，烟身过半，冰冷墙面浸得他后背发凉，怀里却是暖的，这暖浸到心里，心也是满的。
　　他喜欢坐在高处，听城市声浪，俯瞰行人，如游蚁般来来往往。
　　麋鹿和可可树都跟他上过屋顶，也都问过他，到底能看到什么。
　　他回答：“人气呗，人会发出体味、气息，会说话、打架、交流情感、歇斯底里、要死要活，所有这些都要用到气啊。”
　　可可树说他胡说八道。
　　逼急了，他又答：“能看到很多故事，发生的、发酵的、消失的。”
　　其实他还是胡说八道。
　　他只不过喜欢看那些人，尤其是那些不急着赶路的人，那些人，通常三三两两。
　　有情侣，或是甜蜜，或是拌嘴。
　　也有一家，父亲软语哄着小女儿，儿子撒泼放刁，把母亲气得无计可施。
　　卫来每次都看着笑，一坐就是很久。
　　他以为，这些在他身上都不会发生的。
　　他以为，他不过是一条和人群擦身而过的船，不耽误过一生，不耽误看风景，但也不会有人登临，他会一直随波逐流，在脱轨的人生里看人世间车行如梭，直到船板朽烂，锈在无人知晓的乱滩。
　　卫来低头问她：“想好了吗，上了我的船，下不来的。”
　　【全文完】
