    第40章

　　谈判第三天。
　　岑今觉得该换一身衣服，早上起来就在行李包里翻检，左手拿起来，右手放下去，翻来覆去都是那几件。
　　巧妇也难为无米之炊。
　　她抱起那套在海水里泡过、洗了晾干、陪她度过了前两轮谈判的白T和牛仔裤。
　　都已经穿地皱皱巴巴。
　　说：“将来，虎鲨那头如果撰写天狼星号谈判回忆录，提到我的时候，会不会写：那个女谈判代表，几天不换一身衣服，还穿双拖鞋……”
　　卫来接下去：“把谈判赎金从2000万谈到300万，相信我，这功劳比你一次性穿五套晚礼服跟虎鲨谈判来的耀眼。”
　　岑今笑，大概也觉得无计可施，只得抱起衣服，准备去浴帘里换。
　　卫来说：“等等。”
　　他从行李包里捡出自己的那件牛仔衬衫：“穿这个吧。”
　　岑今瞥了他一眼：“一看就知道是男人穿的，我囫囵穿着当睡衣可以，穿去谈判，不怕人笑话吗？”
　　卫来拿掉她手里的衣服，硬把衬衫塞进她怀里：“听话，穿这个，我有办法。”
　　岑今看了他一会，半信半疑着接受。
　　出来的时候，她把牛仔衬衫穿的板板整整，纽扣一颗不漏，直扣到领口，整个人像是罩了个面口袋。
　　卫来坐在床上，盯着她看了半天：“你有点审美没有？过来。”
　　再给你扣个黑框眼镜，你就是港片里最讨人厌的女教导主任了好吗。
　　岑今没好气站过来：“你有！”
　　卫来笑：“我有男人最朴实的审美，我只知道你怎么样穿我最喜欢。”
　　他把她拉近，抬手给她解扣子。
　　解了两颗，看了会皱眉，似乎觉得不满意，又往下解一颗，领口往边上斜拉，眼底映上让人喉头发紧的画面：凌乱的衣衫拥一片半遮半掩的起伏有致。
　　岑今低头看自己：“你就让我在虎鲨面前穿这样是吗？”
　　卫来色变：“想什么呢？虎鲨面前只准开一粒扣子懂吗？”
　　那你给我解这么多？
　　岑今气地伸手去拧他嘴，卫来坏笑着偏头避过，手臂把她身体往自己这里一带，轻轻吻住她微露的隆起，水湿和灼热激地岑今倒吸一口凉气，挣扎着骂他：“不准闹……我还要……谈判……”
　　后面的话，忽然颠破成沙哑的一字一字，身子软地避不开。
　　好一会儿，卫来才松开她，伸手滑进她衣衫，把她因挣扎而滑落的一侧肩带慢慢送回肩上，说：“看见没有，在别有用心的人面前，不要解三颗扣子，不然后果很难预料。”
　　岑今咬牙：“滚蛋！不要你帮我弄衣服。”
　　卫来大笑，哄她：“别，我接下来保证规矩，真的。”
　　他俯身从行李包里拿出匕首，低头咬拽开皮套，在她衬衫下沿缀边的地方割了道口子、横切，然后拽住角边，向着旁侧撕了一圈到底。
　　衬衫下摆处因着撕拽，生出许多白色的线头布屑，岑今猜到几分：“给我束个腰带吗？”
　　虽然显腰身，但是腰上横缠这么一条，也挺傻的。
　　卫来没吭声，把布条一切两断，伸手束拢她一侧腰边富余的衣服，刀子钻了个对穿洞。
　　岑今想明白了，自己从他手里抽了跟布条，沿着那个洞穿过，捻了褶皱扎起，然后把扎口蹭挪到衣服内面。
　　这一边扎好，他已经帮她扎好了另一侧。
　　很男人的方式，刀钻绳扎，潦草、直白粗糙、乍看像回事、经不起推敲，但似乎又有一种说不清楚的性感。
　　岑今笑起来，她觉得喜欢。
　　胜过她所有精心缝制、缀满华丽亮钻和繁复花边的晚礼服。
　　卫来伸手捏捏她下巴，说：“不要再去惹怒虎鲨，他脾气太差。”
　　岑今不以为然：“是要小心，但如果他有事求我，在我面前，就会越来越小心翼翼——昨天我给了他选择，如果是你，会选哪一个？”
　　“这还用问吗？是人都会想安稳活到老吧。只不过……”
　　岑今挑眉：“只不过什么？”
　　只不过给你赎金、给你金盆洗手的机会、给你政府的特赦、给你外交身份、给你安稳的后半生……
　　这不是机会，也不是单纯某一个人的力量可以做得到的，诱人是诱人，但近乎飘渺。
　　虎鲨又不是傻子，谁会相信你啊小姑娘。
　　——
　　这一天的谈判，从早餐就开始了。
　　吃的都是罐头，金枪鱼和茄豆，难得有咖啡，小袋速溶的，加了无数白砂糖，一口下去，舌尖上好多半融的糖粒。
　　岑今没料错，虎鲨心事重重，但比昨天更加收敛和小心翼翼。
　　他没什么心思吃东西，几次欲言又止，末了觑了个时机，一副很轻松的口气：“今，昨天你跟我说的，都是开玩笑吧？”
　　岑今低着头，手里的勺子圈刮起罐头里剩的最后几颗豆子：“我跨洲过来，还差点被人炸死——就为了给你开玩笑？我这么喜欢讲笑话？”
　　虎鲨清了清嗓子，似乎不想表现地很在意：“今，我劫了很多船，也杀过……不少人。政府想抓我都来不及，怎么可能放过我。”
　　他干笑，不安地舔嘴唇，但眼睛里分明闪过一丝希冀。
　　卫来看地分明，想笑，又觉得有点悲凉。
　　海盗也是人，被逼到枪口和海上，大抵是因为没选择，忽然告诉他有条路，他哪怕装着不动心，也会长时间盯着看、去闻、去嗅、去踩地面是不是坚实。
　　岑今吃完了，扯过纸巾擦擦嘴角，空罐头往边上一推：“你杀过多少人？两百个有吗？”
　　虎鲨吓了一跳：“没，绝对没那么多。”
　　他现在只恨自己当初杀人的时候欠考虑、身家不那么清白——那时候觉得反正要死在海上，多杀一个就多一个人陪葬。 
　　岑今说：“给你讲个故事。知道二战和德国纳粹吗？”
　　虎鲨点头。
　　知道就好说了。
　　“二战后期，德军节节败退，寄希望于最新武器研制。领头的科学家叫冯布劳恩，是党卫军少校，由于当时的劳力已经严重短缺，他使用了集中营的奴隶工，死于武器研制的劳工总数，大约有两万人。”
　　“武器研制成功之后，主要用于对付英国，前后炸死的，也有好几千。”
　　“再然后，盟军攻进德国。冯布劳恩偷偷找到美国人，私下达成了协议，以自己掌握的技术做交换，要求美国人帮他逃离战犯的审判。”
　　“他成功了，被安全送去美国，隐藏不光彩的历史，开始为美国人效力。又过了很多年，他参与和促成了美国的一桩大事件，阿波罗登月计划。”
　　“他赢得了很多荣誉，拿到了美国国家科学奖章，被人称为现代航天之父，最后安稳病逝在医院里。”
　　虎鲨听的很不耐烦，岑今讲完的时候，他甚至有点恼怒。
　　“这能一样吗？那是科学家，他帮美国人把人送到月亮上去！人家是科学家，有学问！我是什么？我汽车都不会造一辆！”
　　岑今笑起来，她凑近虎鲨，一字一顿：“你搞清楚，冯布劳恩逃脱审判，最关键的不是因为他是科学家，而是因为，在这个以‘交易’作为法则的世界上，他有美国人需要的价值。”
　　“索马里政府不需要你造汽车……你想想看，你对他们有什么价值。”
　　有吗？他有价值吗？虎鲨张了张嘴，居然想不出任何一条。
　　顿了顿，他说：“今，你告诉我吧，我们是朋友。”
　　“你最大的价值在于，你在声名最显赫的时候，主动向政府低头，你去投诚的时候，要有火力、有属下、有威慑力、有声势。”
　　“如果你是走投无路、或者是被打成了一条死狗再去投诚，那你一点价值都没有。”
　　虎鲨喉结滚了一下：“你让我投降？这不是主动把自己送到狼的嘴里吗？他们会抓我去坐牢的。”
　　岑今笑笑：“会吗？我觉得不会。”
　　“这一届索马里临时政府，完全是个幌子，国内战争不断，各地军阀割据，没人买它的账，外交不行，内政不行，海盗猖獗，颜面扫地。”
　　“这个时候，有一个把红海搅地翻天覆地的海盗，明明可以让它吃不下饭、睡不着觉，但他就是那么谦恭，忽然向它投诚了。你觉得，它会把这海盗送去坐牢呢，还是欣喜若狂，把这当成是一桩政绩，喜气洋洋向全社会公告呢？”
　　“多有面子的一件事啊，甚至可以乘胜追击。给你特赦、给你外交身份、给你名利，让其它海盗都眼红：原来跟政府合作，有这么多好处。”
　　虎鲨咽了口唾沫，他给自己倒了杯水，仰起脖子咕噜噜一口喝干。
　　然后用衣袖抹了抹嘴唇，脸膛发红，明显有点亢奋：“今，你继续说。”
　　“送你去坐牢有什么意思呢？这只会封了其它海盗想投诚的路，而且你进了牢门，再无声息，很快就会被忘记，红海上也马上会窜出第二、第三头虎鲨。”
　　她压低声音：“现在是不是觉得，跟政府修好，并不是一件遥不可及的事？”
　　虎鲨嘿嘿笑起来。
　　他说：“如果有这个机会，当然想试一试。但是今，你认识政府的人吗？我记得你为国际组织工作，你是不是已经……升职了？”
　　岑今大笑：“你太高看我了，我退出国际组织很久了。现在我就是个偶尔动笔写写文章的。我不认识政府的人，他们也不认识我，他们看都不会看我一眼。”
　　虎鲨的笑僵在了脸上。
　　卫来叹气，他不动声色地靠近岑今。
　　虎鲨的变脸不是个好征兆，谁知道呢，他也许又会像昨天那样大吼、暴跳、向着她冲过来，或者拔枪。
　　果然，他口气里有愠怒。
　　“今，你讲了这么多，说得这么好，结果你不认识政府的人，有什么用！”
　　岑今淡淡瞥了他一眼：“你可以派你的手下，去跟政府的人搭线啊。”
　　虎鲨面色渐转狰狞，像是听到了这个世界上最可笑的事：“一个海盗，可以见到政府的人吗？谁会相信他的话？刚一露面就会被抓起来、毒打、甚至坐牢！只有说话足够有分量的人，才可以去搭线！”
　　“你跟我扯了这么多，听起来很好，其实都是狗屎！狗屎！”
　　他站起来，双手握拳，重重捶桌，桌子上的杯碟颠扑起来，又落下。
　　卫来有点安慰：还好，虎鲨今天表现的还算克制，没有威胁岑今，有点进步。
　　岑今就在这个时候，开口了。
　　说：“可以去搭线的、说话足够有分量的人，眼下也有啊，你也不陌生。”
　　虎鲨慢慢冷静下来。
　　他有点琢磨出岑今的套路了：女人就是这么狡猾，她总会故意让他着急、发怒，然后抛出解决之道。
　　他问：“谁？”
　　狐疑的目光从她身上转到卫来身上：“他？”
　　卫来觉得压力很大：不要胡猜好吗，老子认识的唯一一个非洲人是可可树，他虽然来历确实不明，但一定不是索马里流落在民间的王子。
　　岑今说：“沙特船东啊。”
　　卫来笑起来。
　　就好像一盏灯霍然打开，一切一览无余。
　　无数的铺垫、跑题、设套、激怒、引导、规劝，看似不成章法的东拉西扯天马行空，这一刻终于散去迷雾，亮出底牌。
　　他长吁一口气，有种尘埃落定的快感。
　　虎鲨茫然：“我劫持了他们的船，他们恨我还来不及，怎么会帮我呢……”
　　岑今打断他。
　　“你是劫持了他们的船，但船不是还完好无损吗？船上的25名人质，不是还好端端地活着吗？现在船在你手里，该怎么用，拿去换钱还是换钱和前程，就看你的了。”
作者有话要说：　　科个普：
2008年沙特天狼星号油轮劫持事件的海盗真名哈桑，绰号“大嘴巴”，天狼星号最终以300万美金被赎回。
几年后，哈桑在索马里首都摩加迪沙召开记者招待会，宣布“退休”，发言称：“我们从事这样肮脏的交易已经很多年了……”
并表示十分愿意发挥自己的影响，去鼓动其它的海盗放弃这种行为，向政府投诚。
索马里政府欢迎哈桑的投诚，公开表示不追究他的责任，给了他外交身份，还有护照。
当然，至于中间是怎么谈的，我并不知道……
另：希望这篇文能在这个月底前结束，60章应该整齐而完美，就是不知道能不能撑到60章……
    
    第41章

　　卫来觉得，谈判到这里，几乎等同于结束了。
　　这一晚入睡前，他少有地没跟岑今胡闹，洗漱之后就安稳躺到地上，枕住行李包，仔细回想过去这段时间关于谈判的一切。
　　她一定早就想好了怎么对付虎鲨，所以一路以来，表现地像是对天狼星号不屑一顾。
　　岑今伸手旋灭渔灯，慢慢躺下去，小隔间黑暗而又安静，两个人的呼吸清晰可闻。
　　甲板上忽然传下沉重的闷响——即便是身处同一条船，依然两个世界，他们从来搞不清这些海盗在热衷什么。
　　卫来低声说：“我总算明白沙特人为什么雇你来谈判，换了是我，除了把虎鲨揍地死去活来逼他就范，大概也想不出别的招。谈判有什么诀窍吗，能不能点拨一下？”
　　以后吃不了保镖这碗青春饭的时候，他还能去卖化妆品、搞搞环保，或者偶尔帮人出面谈个判。
　　岑今轻笑。
　　顿了顿说：“我上船之前，虎鲨一定既头痛又紧张，一门心思认定我是来砍价、从他嘴里夺肉的，即便我救过他的命，此一时彼一时，现在我是他既得利益的最大破坏者。”
　　“所以，我出现的时候，一定要第一时间粉碎他先入为主的感觉。我要让他觉得我是来帮忙的，是他平时求也求不到的机会，打破先行形成的僵硬气氛。我也要扭转沙特人在他心里的印象：他们不是付钱的冤大头，而是他谋求新生活的贵人。”
　　换言之，你要把他认定的一切统统颠倒，才有机会牵着他走。
　　“谈判进行到现在，我已经成功偷换了主题：虎鲨考虑的不再是要多少赎金，而是怎么跟沙特人达成合作……那条船会变成叩门砖和代表诚意的礼物。”
　　卫来大笑，说：“他妈的……”
　　明明是从你手里抢的，当礼物还回去，反而经常能收获感激。
　　大概是因为失而复得这种事，是概率太小的惊喜。
　　他问：“接下来，是不是该趁热打铁，极力促成虎鲨同意这300万？”
　　岑今闭上眼睛，在黑暗里缓缓摇头。
　　“虎鲨这种人，生性多疑，顾虑又多，只适合敲打，促成……反而坏事。”
　　——
　　第四天。
　　不知道是什么征兆，一大早天就是黄灰色的，卫来去甲板上溜了一回，看到很多海盗扒着船栏，手搭起凉棚往远处看。
　　那里，团云卷起的赭黄色更重。
　　卫来问了几个人，没人听得懂，好不容易找到沙迪，他正囫囵吞吃一条水煮的海鱼，说：“大概是沙尘暴。”
　　又是沙尘暴？
　　卫来头皮发麻：“那怎么办？”
　　沙迪觉得他太过紧张：“红海刮沙尘暴，有时候会连续一个月呢，我们天天都要给船清沙，早上起来，厚厚的一层，刚清完，又来一层。”
　　“风浪会大吗？”
　　“会吧，”沙迪耸耸肩，呲牙一笑，“不过很少翻船——翻船也不怕，我们有小艇。”
　　海盗都是这么安慰人吗？卫来无语，在海水里干泡着的经历，他实在不想再来一次。
　　而不同于之前的干脆利落，今天的谈判异样磨耗。
　　虎鲨的果断狠辣杀伐决断，在小小的饭厅里闷蒸成犹豫、反复、患得患失，这么一个凶悍的海盗，抱着头，絮絮叨叨，像思路混乱的老婆子。
　　“今，如果，如果有意外，如果不像你说的那样顺利，我怎么办？”
　　岑今在画画，手边摊了十多支或长或短的铅笔——她故意的，第四天，按照计划，她应该心不在焉，虎鲨也应该焦躁。
　　她回答说：“也是啊，哪有十足保险的事——人在床上睡着睡着，也会睡死了呢。”
　　说话间，笔端或拖或带，勾勒出气势汹汹的百米沙墙：满纸的沙尘暴，只左下角有辆车窗破碎的小车，画幅上展示不了，她自己知道，车里还有两个人。
　　她看了一眼卫来，他显然注意到了画的内容，回应的眼神里带微笑。
　　真好，这世上有些事，你一个眼神，他都知道。
　　虎鲨困兽一样，在桌边走来走去。
　　“我就这样把船还给沙特人，一分钱都不要，我怎么跟其他人交待？”
　　岑今吹开纸面上的铅屑：“谁让你白白还给沙特人了，赎金还是要收点的——你不趁机要点钱，打算将来两手空空去国外吗？”
　　原来并不耽误拿钱，虎鲨一喜，但紧接着，心头又升起另一重不安：“可是……拿了钱，沙特人会生气吗？一生气，不帮我搭线了怎么办？还有，他们如果说话不算话，拿到了船，就再也不管我死活……”
　　他忽然又犹豫：那还不如多要点钱呢，钱是实在的，但美好的生活，美好地太缥缈了。
　　岑今在纸面某处细细画起什么：“所以啊，看你还能给他们提供什么好处咯，你不该让他们勉强帮你，要让他们积极主动，拼命想为你促成这事。”
　　这不是胡扯吗？沙特人讨厌他还来不及，怎么可能为他做事，还“积极”、“主动”、“拼命地”？
　　虎鲨后背冒汗，内火又想往外窜了，努力压伏了一会，忽然转成一副笑脸，往岑今边上一趴。
　　“今，你提示一下我吧，不要绕来绕去了，我们是好朋友啊。”
　　卫来感慨：能屈能伸，难怪虎鲨能当上海盗头子。不要脸也是种能力，不是人人都能做得到的。
　　岑今瞥了虎鲨一眼：“仔细想想，你还能为他们做什么。”
　　虎鲨想地抓心挠肝。
　　“还能做什么……我最多以后都不劫他们的船了，但那么多海盗，我不劫，还会有别人劫的……”
　　岑今说：“不对，你应该去劫，但又不能劫。”
　　她抽开那张画纸，顺手递给卫来，眼睛却是看着虎鲨的。
　　卫来盯着纸面苦笑，她画了一只神态惊恐的小蜜蜂，旁边还标注一行字：卫来珍视的小蜜蜂。
　　女人真是记仇。
　　而边上的虎鲨已经彻底糊涂了：“什么叫应该去劫，但又不能劫？”
　　岑今唇角微扬：“海盗有不成文的规矩，先到先得。你先盯上的船，其它人自认倒霉，一般不会再去动——以后，沙特人的船到了亚丁湾，你每次都派船去盯去跟，每次又因为各种原因没下得成手……懂吗？”
　　虎鲨看着她，嘴巴慢慢张大：“你是说……”
　　岑今伸手抚平一张新的纸面：“有什么能比用海盗护航来的更保险呢？沙特人每年有上千条船要过亚丁湾，收到这份大礼，你觉得他们会不会乐歪了嘴？”
　　……
　　板上钉钉的事了，虎鲨还是迟迟不拍板，总担心有什么没考虑到的，时而焦虑，时而狂喜，时而沉默，时而又住不了嘴——这断断续续答疑式的第四轮谈判，从早上拖到中午，又拖到下午。
　　卫来出去抽了次烟，朝沙迪借的火——船身有明显的晃动，空气里弥漫着土腥味，稍远一点的海面上一片黄雾蒙蒙，船栏上已经落细小的沙尘，伸手去抹，指腹上带起细碎的土黄。
　　沙迪向卫来打听：“谈判怎么样了？会很快结束吗？能不能让岑小姐快一点？”
　　卫来有点意外：“你们这么急？”
　　沙迪说：“等钱用啊。有了钱，可以买大桶的酒、吃又软又香的面包、还可以去找女人……”
　　“越拖越烦，说什么世界上最大的油轮，二十五个人质，一天要吃多少饭？要派很多人在船上看守，也要吃饭，这都是要花钱的！”
　　他嘟嘟嚷嚷：“希望赶紧拿到钱，少一点也行，你们岑小姐到底会不会谈，让她凶一点啊。昨天晚上，还有人跟虎鲨吵，怪他太贪心，说，一千万太多了，气得虎鲨拿枪托砸地，差点开枪了……”
　　真是意外之喜，原来海盗这边也不是铁板一块，各人有各人的小九九。
　　卫来隐约觉得，今晚一定会有个结果，单看虎鲨什么时候给出定音的那一锤。
　　——
　　晚饭过后，船已经晃地很厉害了，沙尘暴开始从红海上空横拖而过，沙迪说这只是开始，按照经验，半夜才是风浪最大的时候。
　　海盗们开始往水下放沉重的铁锚，锚链磨到船沿，哗啦作响。有人慌乱地去收那些会被风浪撼动的外挂零碎，饭厅外一片喧哗。
　　虎鲨手里握着那个卫星电话，按照规矩，谈判的结果要由岑今通知沙特人，那之后才会转成海盗和船东的直接对话。
　　虎鲨一生的黏糊好像都用在这一天了，甚至递电话给岑今的时候，他都还在犹豫。
　　“今，那些都要我自己谈吗？”
　　岑今说：“我只谈天狼星号。”
　　虎鲨喃喃：“你不能帮我跟沙特人都谈好吗，我去谈的话，总觉得要费好多力气，很周折，要很长时间……”
　　岑今冷笑：“太好的东西，总要费点力气才能得到。太容易到手，你不觉得心慌吗？”
　　虎鲨终于把卫星电话递过来。
　　岑今拨号，虎鲨屏住呼吸，两手扒住桌子，掌心摩挲到细小的沙粒，这才发现饭厅里都已经有了沙尘的迹象。
　　接通的刹那，虎鲨的心都几乎提到了嗓子眼。
　　岑今对着那头说了一句话。
　　“我完事了。”
　　她长身站起，大笑着把电话抛回给虎鲨：“接下来，都是你的事了，祝你好运。”
　　——
　　看得出来，她心情很好，回房时船身的乱晃和脚步不稳都没影响她的兴致，几次忽然停下，倚住墙身近乎任性问他：“我表现地好吗？”
　　像个求表扬的小姑娘。
　　卫来无可奈何：“还行不行了你？没喝酒就醉了。”
　　这话提醒了她：“我得朝虎鲨要酒。”
　　按照惯例，谈判的时候，海盗会备很多酒，专等后面拿到钱了大肆庆祝。
　　她摇摇晃晃又回饭厅，卫来哭笑不得，跟过去时，她又出来了，一手一瓶拉格啤酒，示威似的朝他晃了又晃，像攥着两颗手榴弹。
　　回到房间，她想办法开酒，桌角磕不掉，卫来的那把刀又没撬口，岑今想折回去找虎鲨要开瓶器，卫来说：“我来吧。”
　　他左右手各拿一瓶，瓶口的盖沿齿口处相交相抵，瓶身放平，向着两个方向狠狠一拽。
　　啤酒味儿混着细密的白沫喷出少许，卫来递了瓶给她，跟她瓶颈相碰：“恭喜你。”
　　岑今仰头喝酒，卫来陪着喝了一口，眼见她都不停，咕噜噜下去了快小半瓶，终于忍不住抓住瓶底把酒夺了下来：“知道你高兴……但能缓着点吗？”
　　岑今笑，这一口喝的太猛太多，酒劲倒冲，脸颊到脖颈渐渐泛红，她拿手背抹了抹唇角，抱膝坐到床上，重新把酒拿过来，瓶颈子握在手里，晃了又晃。
　　瓶子里酒沫涨起，卫来自觉大概是管不了她：想喝就喝吧，到底是了结了大事一桩。
　　出乎意料的，她眼底忽然掠过一丝惆怅，头轻轻靠住膝盖，低声说：“谈判都结束了啊。”
　　卫来笑，伸手抚摸她头发：“事情了结，心里反而空落了？”
　　岑今喃喃：“你会给一个月做计划吗？一项一项，一件件做掉？”
　　“没做过。不过，一件件完成，不是挺有成就感吗？”
　　岑今说：“但是时间也过去了，完成一个月的计划，一个月就走了。完成一年的计划，一年也走了。”
　　“时间哪有不过去的？这个月圆满了，还有下个月啊，了不得再做新的计划。”
　　岑今的声音低的像是耳语：“没有，这个月，还没圆满，事还没完……”
　　她躺到床上，慢慢蜷起身子，又是那种很没安全感的睡姿。
　　卫来拿过她手中的啤酒瓶，放到床脚边，低头吻了吻她额头。
　　真奇怪，本该是庆祝的气氛的，突然间竟有点压抑了。
　　卫来放她休息，自己先去洗澡，沙迪所说的大风浪好像提前来了，洗到中途，船身忽然一个大的倾侧，要不是他眼疾手快抓稳了水龙头，大概会从帘子里跌出去。
　　但除了他，其它所有人和物都没这么幸运：半盛着酒的酒瓶子骨碌碌滚到墙角，渔灯从桌上跌下，铿的一声，所幸没碎，亮光在低处摇晃。
　　连岑今都尖叫了一声。
　　卫来掀开帘子看，然后大笑出声，险些笑出眼泪。
　　她大概躺地离床沿太近，居然以最滑稽的姿势被抛下了床——说是抛下床也不合适，上半身下来的，两手狼狈地撑着地，两条腿竖在上头，整个人像个斜倒栽的萝卜。
　　如果可以选，这一定是她这辈子最想从他脑子里删走的画面。
　　妈的还笑个没完了，岑今恼羞成怒：“你滚蛋！”
　　反正也没形象了，她爬起来，凶他：“出来，我要洗澡！”
　　卫来笑地收不住，穿好短裤出来，好心提醒她：“抓紧水龙头啊，待会洗到一半栽出来，你说我是扶你还是不扶？”
　　岑今说：“你滚蛋。”
　　来来去去都是这句，社评上骂人就句句见血——现实里，她骂人的话，还真是贫瘠的可怜。
　　岑今洗地很快，船晃地太厉害，她还真怕一个没注意从帘子里栽出去，顾不上擦干就裹着披纱出来。
　　刚出帘子，又有一轮新的摇晃，她后背紧紧贴住墙，放低重心坐到角落里。
　　渔灯滚到她脚边，抬头看，卫来躺在床上——像是长成了床的一部分，怎么晃都没见他动。
　　岑今奇怪：“你为什么可以？”
　　卫来说：“如果你也在偷渡船上睡过三个月，经历过比这大的多的风浪，你的后背就会像长出吸盘，稳稳占牢一处地方，别人拽都拽不动。”
　　岑今说：“胡说八道。”
　　卫来向她伸手：“那你过来啊。”
　　岑今吁了口气，候着船稳点了，慢慢起身，扶着墙壁挪过去，伸手给他。
　　指尖相触的刹那，外间忽然响起一阵狂欢似的鼓噪，岑今身子一颤，卫来抓住她手腕，把她拽抱到自己怀里。
　　海盗歇斯底里的狂叫也像是风浪，一拨高过一拨，混着海上的沙暴，撼打这小小的隔间。
　　岑今笑，低头埋在他胸口，听他强有力的心跳：“虎鲨大概是把消息通知下去了。”
　　不讲究什么文雅克制，海盗的狂欢历来如此：鼓噪、尖叫、摔打、玻璃砸碎的声音、铁器的铿锵乱碰、甚至要打个头破血流，才称得上是庆祝。 
　　卫来低声问她：“想要吗？”
　　岑今没听明白。
　　她怔了一下，看卫来的眼睛，渐渐反应过来：“这种时候？”
　　忽然有点尴尬，撑着床面从他身上跪坐起来。
　　卫来说：“海盗的船上，红海中央，外头刮着可以掀起浪头的沙暴，一间屋里的男人女人，不陌生，也不熟地过了头——这一生，也难得碰到这样的时候。”
　　岑今咬住嘴唇，船身又是一侧，卫来伸手稳住她的腰。
　　低处的渔灯被晃地颠了个个，幽黄色的光柱笼住她的脸，几丝头发半干，在光里慵懒扬起，眼神闪烁不定，再看不清里头是个怎样的世界。
　　只觉得是一片深邃的黑，没有止境的海，带温度的柔软，迎着他的目光，慢慢泛起让人耳热心跳的意外。
　　她伸出手，缓缓移向、然后停在披纱围裹起的掖边。
　　说：“那我希望，这风暴，可以刮地再猛一点。”
　　
    
    第42章

　　卫来一直觉得，披纱，四四方方的一块布，作为女人的裹身衣物，性感归性感，但也实在太危险了啊。
　　岑今显然是他见过的、最喜欢把这块布引为室内穿着的人，所以他的操心从始萌到如今，从未停过——
　　你就真不怕这披纱掉下来？
　　万一系地不紧、动作过大、被什么突出物拖到拽到，或者，被他拉下？
　　神奇的是，她的手法很好，想象中的那一幕始终没有发生过。
　　而他不管想过多少次，也从来不曾真的去拉：关系没进展到那一步之前，付诸行动未免下作——虽然他脸皮够坚厚，毕竟王牌保镖，还有那么一点点要脸的骄傲。
　　操心和好奇很久的事终于发生，这一刻，有一种得到解答的如释重负：不是疏忽、意外、拖拽，也不是心不甘情不愿。
　　她纤长的食指微勾，在掖边处轻轻一挑。
　　棕红色带暗金纹的披纱，在明暗不定的灯光里蓦地落下，有那么刹那，落停了他的呼吸，也落静了这个世界。
　　他妈的真的还在船上吗？外头真的在刮沙暴？
　　如果有人告诉他这一晚船会翻，他也无所谓了，只求翻地慢一点——这一刻就完蛋的话，势必遗憾终生，下辈子都要脾气暴躁。
　　他长吁一口气，目光毫不遮掩地顺着她身体起伏的曲线上下流连。
　　岑今说：“我也就只能主动到这里了，你还没有动作的话，我会很没面子。”
　　卫来笑：“如果我就是没动作呢？”
　　“其实岑小姐，你误会我的意思了，我问你想不想要，是问你要不要再来两瓶啤酒——你是不是想歪了？”
　　岑今温柔地笑：“有种的你再说一次。”
　　“我会拿沙漠之鹰轰了你的脑袋，明天去跟虎鲨说，是船太晃，枪走火了。”
　　卫来哈哈大笑，笑声中猛然坐起，手臂一个侧带，翻身把她压在身下。
　　怀中忽如其来的柔软饱满和弹性细腻，激地他喉咙发紧，种种男女间的套路章法技巧，忽然不想再用。
　　有那么一瞬间，像个上路的新手，恨不得乱拳打死老师傅，又像为财疯狂的人乍入宝山，不知道满目琳琅，该抓什么往衣袋里塞。
　　手上拢捏揉捻，得陇望蜀，放不下这处，又想到那一处放肆。
　　隔间外，海盗们混乱的鼓噪忽然变成了铺天盖地的整齐划一，他们有节奏地敲、击、砸、顿，嘶声齐吼着：“Money！Money！Money……”
　　有人要钱、有人要权、有人连夜赶科场、有人辞官返故乡，而他，只是想要人而已，为余生，为这一刻，要个女人。
　　忙忙碌碌，大家各得其所。
　　外头惊涛骇浪，这里风浪始生。
　　渔灯的光寸寸隐去，小隔间搅进一片明暗不分的暧昧混沌，卫来刻意不去吻她嘴唇，不想错过她因经受不住而发出的任何声音——反正船上这么嘈杂混乱，她就算惊叫出声，别人也只当是风浪太大。
　　然而岑今比他想的能忍。
　　她咬住嘴唇，身子绷地很紧，除了呼吸急促和偶尔因着他手重倒吸气之外，喉间几乎不曾逸出过半点声音。
　　像打针的人懂得要忍痛，她知道会发生什么，蓄留了力气来应对。
　　这不行，情场如战场，一战攻坚，只能一方胜出，容不得你剩半分力气支撑——这想法有都不要有，有也要给你碾磨成沙，让沙暴一起吹走。
　　他的手自她小腹探下。
　　这意味太过明显，她下意识想并住双腿，卫来早有准备，双膝抵压住她腿侧，让她动弹不得。
　　岑今咬紧牙关，两手深深扣进绷床边缘的绳隙，卫来的手覆过她内裤表面，绵密而又轻薄的绣花手感。
　　是那一次帮她精简行李时，无意间翻出的那条蕾丝绣花吗？
　　好像真的是，果然该是他的，就是他的——提前出来跟他打声招呼，混了个脸熟。
　　他轻笑，手掌滑至她腿侧，摩挲那一处敏感的肌肤。
　　男人的手，指腹粗砺，她坚持了不到两秒，挣扎着要坐起，坐起的刹那，卫来手指忽然探进最后的那层遮挡。
　　岑今失声叫出来，瞬间瘫软回去。
　　形容不出这感觉，难受地想要咬碎牙齿，腰身被他一只手臂箍住，怎么都挣脱不了，岑今大骂：“我会杀了你。”
　　卫来说：“你要是还有力气说话，那就是我做的还不够。”
　　他加重力道。
　　岑今身子剧烈收缩，拼命想推开他手臂，挣扎间咬住脸边拂下的头发，全身发颤，下一刻喉咙破音，像是要哭出来。
　　她大概是疯了才会答应他，他问她“想要吗”的时候，就该让他滚蛋，滚回海里，滚回沙漠，滚回赫尔辛基去。
　　更要命的是，这煎熬中渐渐生出快感，岑今全身出汗，头发被汗黏地粘住脸颊、脖颈，嘴唇不知道什么时候咬破，嘴里漾起细细的铁腥味。
　　卫来忽然住了手。
　　低头看她的眼睛，说：“你求我，我就停。”
　　岑今剧烈喘息，无暇多想，像溺水的人，哪怕伸过来救助的是刮胡刀也想抓住。
　　“我求你，我们……下一次好不好？”
　　卫来笑起来，说：“好。”
　　他缩回手搂住她，低头吻她嘴唇，她嘴唇明显发干，脖颈处却又有让人销魂的濡湿。
　　好？岑今几乎不敢相信自己的耳朵。
　　这种时候，男人会回答“好”吗？
　　但他答应了不是吗，答应了就好。
　　一口气还没松完，他的手忽然从她后背滑下，挑逗似的在腰窝处流连了几秒，推下她内裤，手臂抬起，迫地她提胯。
　　有异样灼热抵住她身体。
　　岑今瞪大眼睛。
　　他贴住她耳边轻笑：“小姑娘，间隔是十秒，下一次到了。”
　　她还没来得及说话，卫来抽身向前，一击到底。
　　岑今的叫声哑在了嗓子里，无声弹落进空气中，两手忽然松下来，指尖发颤，抓不住任何东西。
　　他还嫌不够，攥住她胯往前送，帮她迎合他。
　　这种感觉，湿润、柔软、温暖，层层围裹、甚至好像有呼吸，积蓄已久的快感从那里炸开，炸得他四分五裂。
　　不管了，哪怕要他死，也让他先在她身上死一回。
　　卫来忽然失控，狠狠将她压回，什么理智克制，统统抛去了脑后，手上没了轻重，像血红了眼的狼，不把她撕咬干净不罢休。
　　……
　　岑今觉得，身体已经碎成了千万片纸屑，缓缓飘高，她徒劳地伸手想抓，但每抓住一片，手边就滑脱更多片……
　　感觉变得扭曲而敏锐，意识恍恍惚惚，像是出了窍。
　　看到海盗们在大口喝酒，发癫般狂笑，有人拉开赌局，有人毫无章法地扭打在一起，还有人叽叽咕咕笑着说话，嘴里冒出一大串晦涩难懂的索马里语……
　　看到船外黑色的海浪卷起，像慢动作，一帧一格，无数发亮的沙粒彗尾般从眼前缓缓飘过，飘进浪头，浪面上甚至激起无数颤栗的细小涟漪。
　　浪头歇下的瞬间，看到月亮，被沙暴滤过，血红色，血腥而又温柔。
　　她身体轻飘飘的，一直向上，像是一伸手就能触到月亮……
　　快感忽然延展成丝，细细长长，自下生长，勾住她足踝，密密裹住她全身，把她拉回来，拉进这斗室。
　　她睁大眼睛，看到自己。
　　躺在床上，闭着眼睛，眉心微蹙，软的像要融化，没有一丝抗拒，有个男人在她身上肆意挞伐横冲直撞，拱起的脊背上一片汗湿的水亮……
　　这男人，是她选中。
　　得她邀请，得她首肯，可以对她为所欲为。
　　——
　　天色微明。
　　船停在前后两拨沙暴的交接间隙，左右摆晃，水面偶尔泛上打旋的水沫，水沫里带细沙。
　　舱里横七竖八，鼾声四起，躺满了酩酊大醉的海盗，有人抱酒瓶，有人抱枪，地上吃剩的残食洒的东一处西一处，偶尔看见一滩血——受伤的人大概自己都不知道自己受伤了。
　　……
　　岑今昏睡过去。
　　卫来反而丝毫感觉不到疲倦，大概是被喂饱了，兴奋到睡不着。
　　——睡觉有什么意思？做再美的梦，也美不过眼前。
　　他拂开岑今的头发，低头吻她眼睫，碰到她的刹那，她似乎有感觉，眉心蹙起，无意识喃喃了声：“好疼……”
　　卫来意识到什么，掀开为她盖上的那块披纱。
　　她身上，好多吻痕淤青，腰上的淤青尤甚，他的手印形状都几乎模糊可辨。
　　有些吻痕所在的位置，他自己都说不清楚怎么会有。
　　昨晚发生了什么，他也记不真切了，只记得要了不止一次，畅快疯狂到淋漓尽致，她体力远不如他，到后来几乎失去意识任他摆布，只剩被颠扑到断断续续的呻吟。
　　卫来把披纱给她盖上，手背噌她到脸侧，她又下意识地缩了一下，脸上掠过一丝似乎还未尽的痛楚。
　　他低下头，嘴唇轻轻覆住她的。
　　无论他怎么需索，她都顺从，无论他怎么疯狂，她都承受，他沉溺放纵弄疼她的时候，她也只是眉心微蹙，在睡梦里无意识地呢喃出一声“好疼”。
　　也许该说一声谢谢。
　　也许什么都不用说，爱她就可以了：爱藏不住，她会懂的。
