   第4章

　　麋鹿说，那是只成年白种男人的手，风干，虎口处有牙印旧伤，手里拈着一张折叠卡片。
　　卡片素白，精致，边缘镂空雕花，卡封上有烫金的祝福语，自带香氛，一如任何一家精品店出售的高档贺卡。
　　快件盒打开时，那只诡异的手，被扭曲成固定的姿势，正递出卡片，形同邀约。
　　翻开卡封，里头是一行字。
　　——下一个死的就是你。
　　麋鹿喃喃：“如果是我，为了掩盖笔迹，会从报纸上剪下对应的铅字贴成一句话。”
　　但对方并无遮掩的意思：那行字手写，笔划流畅。
　　卫来问：“报警了吗？”
　　“报了，乐观预测，十年能破案吧。”
　　一只手，风干，易携带，方便辗转，可能来自有白种男人生活的任何地方，多少无名尸体都找不到身份来配，何况只是只手。
　　“那位岑小姐，什么反应？”
　　“没什么反应。”
　　卫来以为自己听错了。
　　麋鹿补充：“真没什么反应，报警都是钟点女工帮她报的，她自己说，收过发臭的猫尸，浇满血浆的人头蜡像，浸在不知名溶液里的乱蓬蓬的头发。相比较而言，一只风干的手还算是克制，至少没有让人作呕的味道。”
　　卫来半天说不出话。
　　这么大尺度的遭人记恨，总得有个原因吧？
　　麋鹿猜测：“应该跟她职业有关。”
　　职业有关？
　　“援非这种事，很得罪人吗？”
　　麋鹿摇头：“那是很久以前的事了，你也知道，很多从战地撤出的人，都有严重的心理创伤。岑小姐离开卡隆之后，就彻底退出了援非组织。现在她是个……”
　　他皱着眉头，试图给出比较准确的说法：“撰稿人……社评家，对，自由社评人。”
　　“风格犀利的那种？”卫来心里有点数了。
　　犀利这个词用在这太温柔了，麋鹿干笑：“写的文章跟冰锥似的，刷刷戳你十几个血窟窿，血呲呲往外喷的那种。”
　　“都骂过谁？”
　　“意大利的黑手党，哥伦比亚的毒枭，做残酷动物实验的奢侈品公司，政府高官，贪贿的警务人员，宗教极端组织成员……基本你能想到的，她都得罪过。”
　　懂了，她收到什么都是正常的。
　　“她有点名气吧？”
　　“你怎么知道？”麋鹿惊讶，“她有专栏，在业内……算是挺有名。”
　　卫来笑笑：“有名气，对方动她，会掂量一下社会影响。没名气的话……早死了。”
　　他对岑今的感觉有点变味。
　　勇气固然可嘉，但螳臂当车这种行为他并不欣赏——他支持实力说话、运筹行事。除非她身后有一整个排的雇佣军保护，否则这样不管不顾地对着全世界黑手放乱箭，除了置自己于危墙之下，意义何在？
　　社评人也得惜命吧，毕竟过日子为第一要务。
　　麋鹿看表，他戴儿童塑料手表，表盘指针头都是米老鼠的。
　　“没问题的话咱们现在就过去？快到约见时间了。”
　　再具体的，麋鹿也不清楚，业内中间人给搭的线，讲明要王牌，透露了几个关键词：面谈、保密、钱不是问题。
　　卫来觉得这单可接。
　　工作而已。
　　——
　　车上大路，终于间或见人，也偶尔遇车，有时遇到对开车，对面的车灯晃的全世界忽然明亮。
　　麋鹿有一搭没一搭地跟他说话。
　　“钱又花完了？”
　　“嗯。”
　　“不花完你也不会出来接单！”
　　怨懑的、恨其不争的口吻：“你看人家可可树，买屋买车，投资炒汇，穿的比客人还气派。”
　　这事卫来有耳闻，可可树几次出单，浑身名牌，衬得边上低调的大佬像个跟班的，客人投诉过一次，可可树慢条斯理回答：“个人兴趣爱好，管得着吗？”
　　但他何必要向可可树看齐？人各有志，一山不学一山形，再说了，树种不也不同么。
　　卫来岔开话题：“依你看，威胁岑小姐的会是什么人？”
　　职责所在，他想大致圈划个可疑范围。
　　麋鹿看过岑今近期发的社评，心里有个揣测：“她近两个月，连着四篇文章，都是反对非洲某些地方的女性割礼。”
　　就近有车摁喇叭，喇叭声和麋鹿的声音冲撞，撞进卫来耳朵里的句子零碎不全。
　　——她近……四篇文章，反对……非洲……割礼……
　　卫来对割礼了解不多：“那是……男人割包皮？这她也反对？”
　　麋鹿加重语气：“女性割礼。”
　　“女人有什么好割的？”卫来想了半天，觉得无从下手。
　　麋鹿顿了几秒才开口：“一般是在女孩4到10岁之间进行，用刀片割掉外生殖器，把伤口用线缝起来，以确保她在婚前都是处女。行过割礼的女人行房时不会有快感，伤口会撕裂，非常痛苦，但据说这样可以保证她们对丈夫的忠贞。”
　　说到这，目光斜溜，落到卫来袖口处露出的手臂，看到根根汗毛倒竖。
　　居然有点欣慰：很好，跟自己两天前读到这段文字时的反应一模一样。
　　卫来觉得胸口堵的厉害，很想找些什么来碾碎：“这他妈都是什么人想出来的贱招？”
　　麋鹿说：“注意你的言辞！小声点。那些维护割礼的守旧势力，认为这是他们宝贵的传统文化，觉得外来的干涉是殖民行径、文化侵略。让他们听到，会打掉你的牙！”
　　卫来冷笑，指岑今的照片：“她一个女人，敢把想法放到报纸上发给全世界看。我是有多没种，坐在你车里，车窗关着，还得‘小声点’？”
　　麋鹿耸肩：“我只是好心提醒你……你能想象吗，我看到数据，说全球有一亿多女人被行割礼，这个数字还在以每年百万多人次增长。”
　　卫来匪夷所思：“就没人做点什么？”
　　“有啊，岑小姐不就写了文章反对么。世卫组织、妇女组织、联合国一直在和非洲相关国家合作，致力于废除这一陋习，事实上，大部分国家已经颁布了废止的法令。但是，有些地区的守旧势力短时间内很难根除。所以，现在有专门的救助组织，帮助闭塞地区的少女们外逃。”
　　卫来觉得还挺欣慰：“那你帮我留意一下，这次酬劳部分捐出去，用作姑娘们的路费、学费、安置费都好。”
　　麋鹿瞪大眼睛：“为什么？”
　　没有为什么，多疼啊。他下面被人踢了都疼的死去活来，何况是硬生生去割？再说了，大多数姑娘们都那么可爱，就像埃琳……
　　忽然想到埃琳让他赊账都不情不愿，不夸她了。
　　“你不要自己留点钱？”
　　“不是还留了大部分吃喝玩乐吗，用完了再挣。”
　　麋鹿恨地倒抽气，报纸上说中国人是世界上最喜欢存钱的人，存款用来防灾、防病、防祸事，卫来怎么就完全颠倒着来呢？
　　“万一哪天你生了重病怎么办？”
　　“病好了最好，不好的话有天收。”
　　“到时候连棺材都买不起！”
　　“要棺材干什么，妨碍我化归自然。”
　　麋鹿不想跟他讲话了。
　　好在卫来又转回了正题：“你认为是那些割礼的狂热捍卫者在威胁岑今？”
　　“我猜的，她最近的文章都是关于这个，可能惹恼了一些人。”
　　卫来对麋鹿的猜测方向表示理解，但他觉得不是。
　　麋鹿不服气：“为什么？”
　　卫来说：“那只手送的很精心，说明对方做事很精细，不可能这么容易就让你发现关联。”
　　——
　　岑今住赫尔辛基外围的私宅别墅区，这一带的屋舍设计很有阿尔托的风格，砖墙厚重、造型沉稳、不浮夸却又个性鲜明。
　　车进路道，麋鹿指给卫来看，大多数人家都已经歇息，私宅隐成了黑暗里遮掩在林木间有棱有角的墨块，只有一家灯火通透，融进夜色里的光给屋舍笼上一层柔软朦胧的明晕。
　　门口停了好几辆车，隔着霜雪未退的草坪看过去，落地玻璃窗后三三两两的人影，或坐或立，像未散完场的宴会。
　　卫来意外：这么多人？
　　大门半掩，像是专候他们到来，推开的刹那，屋内的四五个男人齐齐看向门口。
　　卫来也看他们。
　　他们年龄都在20到30之间，有块头很大的，肌肉鼓撑地西服绷起，也有瘦小但绝不孱弱的，眼睛里精光慑人。
　　同行识同行，这些人都是保镖。
　　卫来站在门口，没有进去的意思，问麋鹿：“怎么回事啊？”
　　这一行的规矩，王牌单打，要合作也是老拍档，没有跟陌生人组队的说法。
　　麋鹿也有点懵：“你等等。”
　　他小跑着进去，跟距离最近的一个小个子说了几句，又急急回来，灯光映着他额头渗的薄汗，被肤色衬的黑亮。
　　他说的磕磕巴巴：“说是……在面试。”
　　卫来笑起来：“面试？”
　　这有点……没面子吧。
　　他是王牌，不是刚出道的半罐水：他不缺客户，接单是给面子，从来都是别人捧了钱来请，唯恐他不去——哪有买菜样被人挑拣的道理？
　　麋鹿心里把牵线人骂了个狗血淋头：亏自己还兴冲冲去查找岑今的信息，极力促成卫来接单，早知道还摆一道面试，来都不用来！
　　这就像奢侈品，品牌比价钱重要，宁可摆着高姿态没人买，也不能打折自降身价。
　　他马上申明立场：“卫，我不知道会这样，面试的话我就带别的人来了。我们有自己的原则，我会跟他们郑重讲清楚……”
　　侧面小会客厅的门开了。
　　有个高鼻深目的年轻男人探身出来，穿宽大的、长度至脚面的白袍，戴黑色羊毛发箍固定的红白格相间的头巾。
　　白袍？
　　这衣服会给人无穷无尽的想象。
　　果然，麋鹿下意识抓住了卫来的手，激动地有点口吃：“卫！看到了吗？白袍！沙特人！也可能是来自迪拜、阿布扎比！总之都是富豪！”
　　卫来目光渐深。
　　真奇怪，居然在这里，看见了白袍。
　　
    
    第5章

　　事实证明，原则的刚硬在利益面前可以变的柔软。
　　卫来坐在大厅靠窗的沙发上，饶有兴致看麋鹿站在小会客厅的门口跟那个白袍低语，那配合的模样，可真不像是在“郑重讲清楚”。
　　过了会，麋鹿兴冲冲过来。
　　“卫，我尊重你的意愿，你可以拒绝接单……但能不能先听我讲一下？”
　　“讲。”
　　“他们真的是沙特人，我们从来没有跟中东的富豪做过生意，这是绝佳的机会！如果这一次能合作，你想象一下！”
　　卫来漫不经心地想象了一条通往金山的大道。
　　但奇怪的是，为什么出面为岑今雇佣保镖的，会是沙特人？
　　“还有，他们解释了为什么要面试，因为这次不是守城，是远征。”
　　业内行话里，“守城”指就地保护，活动范围不出赫尔辛基，但“远征”意味着会有一段长途旅程，当然，报酬也会成倍增加。
　　这样看来，面试合情合理：旅程涉及到相处，和客户是否能合得来，几乎跟保镖的硬技能一样重要。
　　不过再听下去，卫来的脸色就不大好看了，流程分三步：情况告知、竞技和客户面试。
　　他妈的还要竞技，卫来眼中，竞技跟耍猴没什么两样。
　　麋鹿一万个想让他接单：这一单是道颤巍巍的金桥，只要能接通……天知道！也许下一单就会来自沙特的国王！
　　但卫来的性格，不能催他太过。
　　所以他看似无意地补充：“只要是来参加的人，哪怕中途退出，签了保密协议之后，都会有500欧的报酬。”
　　言下之意是：来都来了，带点什么走呗，钱又不烫手。
　　——
　　卫来坐进小会客厅。
　　保密协议更像是为落选者准备，承诺不会将相关内容对外透露。
　　签完了，白袍将协议文件收好，同时递过来一卷报纸。
　　正朝着他的那一面，有个大字号黑体印刷的词，加粗带叹号。
　　Ransom（赎金）！
　　似曾相识，卫来心中一动，接过了徐徐展开。
　　Ransom的前头，用的修饰语是Vast（巨额的）。
　　整幅报道映入眼帘，新闻配图是一望无际的蔚蓝大海，欧盟联合舰队的护航船只在巡航。
　　粗略一扫，几个词意味深长：天狼星号、海盗、亚丁湾。
　　卫来心头一动。
　　他把报纸推到一边：“你们是沙特船东。”
　　白袍对他如此迅速的反应有点意外，然后点头：“天狼星号是超级油轮，排水量超过30万吨，大小接近三艘航空母舰，半年前才刚刚下水，船上有25名工作人员，船只本身加上装载原油，价值超过两亿美金。”
　　卫来笑：“海盗索要2000万美金，2000万换回两个亿，还算合算。”
　　白袍也笑：“我们不可能支付那么高额的赎金，助长海盗气焰，后患无穷。我们现在正设法通过种种渠道，谋求跟海盗的谈判，希望降低赎金数值。”
　　他向卫来出示一张照片。
　　照片拍的模糊，隐约能分辨出上面是个中年黑人，扛火箭筒，头怪异地向左歪，像是跟肩膀长到了一起。
　　“这是索马里最凶悍的海盗之一，也是天狼星号遭劫的幕后头目，歪头虎鲨。他有杀害人质的前科——两年前，他带人劫持了一艘丹麦货轮，因为跟船东的谈判迟迟没有进展，他当着谈判代表的面，拉出船上的大副，连开六枪。”
　　卫来不动声色：“那你们跟他的谈判，要格外谨慎才是。”
　　白袍将照片收起：“六年多以前，索马里军阀内战，国内难民无数。联合国为救济难民，部署运输了一批粮食，就在发放现场，两伙军阀为了抢粮，开枪射杀难民，当时的虎鲨还是平民，脖子被乱枪轰开了一个豁口。”
　　命真好，脖子上可是有大动脉。
　　“当时，岑小姐恰好被派驻索马里，协助联合国进行救济粮的发放，是现场的负责人员之一。她本着人道主义精神，尽全力协助医务人员，把虎鲨从死亡线上救了回来……”
　　懂了。
　　沙特船东在寻找可以跟虎鲨谈判的人选，谁会比岑今更合适？
　　“那么这趟是去……”
　　“索马里。”
　　卫来有好一会儿没有说话。
　　可可树是怎么描述索马里来着？
　　——世界上唯一真正无政府状态的国度。
　　——几乎每家每户都有AK，在这里你可以没有手机，没有电视，但不能没有枪。
　　——卫，这里的枪是拿到集市上摆出来卖的！水果摊的旁边就是卖枪的，你可以拿西瓜试枪，棒！
　　——
　　别墅的健身房被临时改成竞技场，竞技分三项：10米手枪多靶速射、格斗、短刀。
　　竞技之前，有半小时的咖啡时间。
　　麋鹿极力劝说卫来：“索马里没什么不好啊。”
　　卫来啜了一口咖啡：“那里热。”
　　他绰号圣诞树，不是没来由的：卫来喜欢一切冷的地方——在地球上大部分地方，圣诞树都只在冬天生长。
　　“但可可树这一阵子在苏丹，卫，你们可以在那附近见个面！你们都多久没见了？”
　　和卫来相反，可可树讨厌寒冷，所以他绝大部分时间，都在热带活动。
　　他的绰号源自真正的可可树，据说这种树对温度有很高要求，一旦低于15度，就有死亡的危险。
　　卫来放下咖啡：“再说吧。尿急，洗手间哪？”
　　麋鹿也不清楚，倒是边上的大块头男人热心指路：“你从那个门出去，不是往左就是往右，走到尽头，向左，也可能向右拐，就是了。”
　　真是简洁明了的答案，卫来盯了他半天：“谢谢啊。”
　　他很快走错，但没有折回。
　　别墅的后院，居然立有很大的玻璃温室，类似细胞分裂的几何形状，双层玻璃结构，钢支撑，目测层高5米以上。
　　赫尔辛基寒冷黯淡的天幕下，玻璃罩护，长出亚热带绿意盎然的葱郁森林。
　　走近了，感应门无声开启。
　　温室自带控温控风系统，设计师是高手，依托绿树、盆栽种植槽和地溪切割空间，完全自成格局、生态、季节、桃源。
　　毫无疑问，是现代科技的奇迹，也是金钱的造化神通。社评人的报酬如此优厚吗？别墅、健身房还有造价不菲的温室，这位岑小姐，身家颇丰。
　　有近乎恼怒的声音响起：“岑小姐！”
　　温室安静，这声音突兀，像高处喷洒的雨雾，惊扰一隅枝叶。
　　卫来转向一丛密植的绿障。
　　那一面应该有人，两方相抗的气场，发声的未必占上风。
　　“我想，关于你此行的报酬，我们已经达成协议，而且你也答应了。”
　　好奇心驱使，卫来走近几步，拨开一层厚厚缠结的蔓枝。
　　长枝是框，框内有画。
　　又一个白袍，四十来岁，面带怒气，困兽般原地踱走。
　　边上应该是……岑今？
　　她背对卫来，坐在高脚凳上，穿黑色无袖低背长礼服，头发绾松散却精心的髻，挑出两三缕，慵懒、蜷曲、颤巍巍轻搭白皙颈侧——脆弱又让人忧心的平衡构建，呼吸重一点都会惊破。
　　裙角拂过足面，斜拖地上。
　　面前是立起的画架，白色纸幅，她手上拿了枝笔，在纸面勾形打线。
　　声音平静，轻描淡写：“口头协议，不是白纸黑字。现在我改主意了，并不犯法。”
　　白袍尽量平和：“岑小姐，临时加价，不合规矩。”
　　“合法就行了。”
　　好整以暇，以静制动，三言两语，只蝴蝶掀翼，那头的白袍已剑拔弩张。
　　高下立判。
　　但坐地起价，卫来确实不大看不上：干他们这一行的，规矩和法一样重要。
　　“为什么？谈的好好的，忽然加价，总要有个理由吧？”
　　“我收到死亡威胁，这种情况下还要外出，加价过分吗？”
　　“岑小姐，据我所知，你收到的死亡威胁跟我们无关。事实上，为了保障你的安全，我们不惜重金聘请最好的保镖……”
　　“保镖？”
　　她把笔扔回手边的笔台，重新拣了一支。
　　“保镖顶个屁用。”
　　“你拿十个保镖保护我，一颗流弹也可以要我的命。钱多可以付给我，何必浪费在废物身上。”
　　真是突如其来，隔空一巴掌。
　　吃哪行饭，端哪行碗，乞讨都有行规和职业尊严，岑今这话，是往他碗里吐口水啊。
　　卫来心里骂了句脏话。
　　什么500欧，索马里，海盗，沙特人，接单，全他妈滚蛋。
　　忽然注意到她的笔台。
　　先前，她支了画架，展开纸幅，他以为是常见的画家作派，要画油画或者水粉，笔台上理应有各色缤纷的调色板、画笔、画刀、洗笔筒、砂纸、油壶。
　　居然不是，她的笔台特制，隔出一个个木格，每个木隔顶端有标志铭牌，依照笔芯软硬和深色变化，以HB为分界线，从最硬的9H到最软的9B。
　　木隔里，堆满或长或短削好的铅笔，杂放，没有章法，像是量贩售卖，又像笔冢。
　　她只用色度和硬度不同的铅笔画画？
　　画幅上，有个人形头像呼之欲出。
　　白袍焦躁过后，语气中不无威胁：“岑小姐，如果是这样的话，双方很难合作。”
　　岑今斜持笔，笔端在纸面沙沙作响：“随便。”
　　“不过好心提醒你，听说虎鲨知道是我去谈判，很兴奋，承诺说我到达之前，绝对保证人质安全。如果他知道你们换了人选，会不会觉得受了愚弄？毕竟，他脾气……有些暴躁。”
　　细小的石墨屑残留纸面，她屈指去弹，纸面受了弹震，墨屑灰尘样落下。
　　卫来有点同情白袍，这世上没有第二个岑今，他必须受她要挟。
　　白袍似乎也清楚这一点，只是不愿立刻就范，岑今不慌不忙，眼里只有画。
　　卫来也看画。
　　那画渐渐明晰，是个黑人，女人，带头巾，茫然地笑，眼眶很深，整个眼睛凹进阴影，笑肌明显，眉毛和唇纹都杂乱，胸锁乳突肌像老树盘缠的根，错结。
　　岑今专心勾画，间或换笔。
　　深浅不一的黑色，打出明暗、灰面、光度、阴影，眼角刀刻样的纹，唇边勾连的褶皱，眼眸里的着色越黑，越凸显瞳孔里慑人的亮。
　　卫来盯住那个女人的眼睛。
　　这不像是画，像是活生生的女人和他对视，眼神里锁着惶恐，绝望和希冀侥幸的光亮。
　　白袍的牙一咬再咬，终于拍板：“好，就照你说的。我希望，不要再有任何变故。”
　　岑今说：“还有……”
　　她在纸面上签名：“我不接受一半定金制，所有的钱一次性进我账户，不看到钱，我不会动身。”
　　……
　　还以为那些去往战地的志愿者都是无私奉献、博爱忘我，原来也会为了钱吃相不雅。
　　卫来转身离开温室。
　　可怜的白袍，大概会被逼疯的。
　　
    
    第6章

　　回到竞技场，第一轮速射已近尾声，麋鹿火烧火燎往他手里递了一把格洛克L，连拖带拽把他送去起射线：“快快，到你了。”
　　卫来习惯性掂重、退弹、验枪，很配合地让麋鹿帮他带护目镜和耳塞。
　　冷不丁冒出一句：“我见到岑小姐了。”
　　麋鹿猝不及防：“那……她……她怎么样？”
　　卫来笑了笑，没有回答。然后站定、悬臂、挺腕，前方10米开外，一字排开五面环形靶。
　　速射，几近连开，枪声还在半空打绕，这一轮已经结束。
　　听靶时，麋鹿控制不住，发出短促的惨叫。
　　卫来打出了一个2环。
　　真他妈见了鬼了！新出道的半罐水都不会打2环！
　　她怎么样？麋鹿已经不需要答案了。
　　从见到白袍到现在，他美梦联翩：接单岑今、继而接触沙特王室、慷慨的沙特酋长送他一口油井、他倒腾石油成为大亨，买了一架私人飞机……
　　一切，都在卫来的枪声里大势已去、日暮途穷、灰飞烟灭。
　　接下来的格斗和短刀，麋鹿不再关心，他抱着脑袋，盘腿坐在竞技房的角落里，努力给自己做心理建设：
　　——不不不，不要怪卫，这是他的权利，他有权拒绝不想接的单子；
　　——也许现在还不是跟中东富豪们建立合作最好的时机；
　　——中东人只是刮来的一场大风，跟卫的合作才是长久的……
　　竞技流程结束时，麋鹿终于心态平和，下场的卫来脸上挂了两刀——当然，竞技的刀特制、不开刃，挂上去只会留下红色的油彩。
　　显然，卫来的表现一言难尽。
　　麋鹿有点遗憾：“她真这么糟糕？”
　　卫来说：“她说保镖是废物，你怎么看？”
　　这样啊……
　　伤害职业尊严，当然不可接受，当然要掉头就走，但是……她如果有钱的话，是不是应该更加迎难而上，去扭转她的想法呢？
　　这话他只敢想想，不敢说——有些时候，他还是挺怕卫来的。
　　麋鹿装着完全不在意：“都这样了，也没继续的必要了，现在走吗？我去开车。”
　　他低头从裤兜里翻车钥匙，同时盘算着怎么去要那500欧。
　　卫来说：“等一下。”
　　麋鹿抬头看他。
　　“最后一轮是客户面试，也就是说，岑小姐会同时在场是吗？”
　　麋鹿点头，岑今有一票决定权。
　　“那面一下吧。”
　　“为什么？”
　　卫来想了想：“她画画……挺好看的。”
　　——
　　卫来没有别的意思：看过照片，听过声音，想正面见见真人而已。
　　最终见面在二楼，起居室，温室里那个白袍是面试官，面带微笑，举止威严，不失风度。
　　岑今也在，她和照片上没什么两样，但照片没拍出她水泼渗不进的沉郁气场。指间挟一支很细的女士香烟，几乎不吸，似乎只是用烟味来提神。
　　她和白袍偶有目光交流，彬彬有礼，温室那一幕像是从未发生过：一个从未言语要挟，另一个也从未怒不可遏。
　　卫来觉得好笑，忽然怀念拉普兰幻觉里那只抹口红的驯鹿——至少它不遮不掩，不矫揉造作，还有一颗爱美的心。
　　坐下的刹那，注意到岑今的脖颈处微光一烁。
　　是条很细的白金锁骨链，坠一粒红石榴石，石榴石很小，没有分量，栖在她锁骨偏下，像一粒朱砂痣。
　　卫来觉得岑今的穿搭品味需要提高。
　　这样的黑色礼服长裙，搭圆润饱满的大粒珍珠项链或者有金属沉坠设计感的项链会更好些，毕竟穿和搭也是交锋，衣服和配饰应该相得益彰，各自镇守一方。
　　白袍问的犀利。
　　“卫先生的手枪速射，打出10环、8环，还有2环。格斗场得了第一，短刀却排名最后，被人连挂两刀……可以解释一下为什么吗？”
　　卫来皱眉：“这个很难解释，我有时候，确实……发挥不大稳定。”
　　“卫先生不觉得身为保镖，发挥不稳定是很可怕的事情吗？哪怕一次，都足以赔上客户的性命。”
　　卫来很认同：“我以后会尽力克服。”
　　以后？谁给你以后？要不是顾及礼仪风度，白袍真想拍案而起、拂袖而去。
　　不远处，岑今百无聊赖，吹散烟头袅娜上升的细细烟气。
　　白袍保持语气平和，该问的还是一一问到。
　　“如果双方达成合作，卫先生对我们有什么要求吗？或者说，你有什么特别的规矩……需要我们配合？听说顶级的保镖都会有一些个人要求。”
　　“我不喜欢保护人渣。”
　　白袍没听明白：“什么？”
　　“如果岑小姐德行有亏到比较严重的地步，或者做过什么不可告人的事，建议不要雇佣我——我会中途撂担子走人的。”
　　白袍瞪大了眼睛，嘴巴半张，屋里一定很静，不远处的桌面上立着一个特别设计的时钟，没有指针，只有一圈金属外环，像星际之门。
　　岑今挟着烟的手低垂，小拇指一侧的掌缘有作画时蹭上的铅灰，她有一会儿没有动，烟头的火星渐近她手指，就在卫来以为她会被烫到的时候，她忽然弹了弹烟身，手指顺势滑后。
　　烟头积着的灰烬簌簌落下。
　　白袍反应过来：“卫先生，就事论事，保镖是商业行为，雇主是什么人，操守如何，跟你没有关系。你收了钱，就应该履行职责，中途走人这种事，是很不负责任的行为。”
　　卫来笑起来。
　　“我同意你的观点。所以，我一般都提前告知。”
　　……
　　面试如预期般很快结束，白袍很客气：“我们会作综合考量，很期待达成合作。”
　　但他的眼神其实在说：见鬼去吧你。
　　——
　　麋鹿在楼下等他，知趣地不提面试，神情愉快：“我去取车，有时间的话，还能去埃琳的酒吧喝一杯……对了，领钱在小会客厅，回头见。”
　　他开门出去，钥匙圈在食指上看似轻快地打绕。
　　卫来心头浮起一丝歉疚，但很快消散：他和麋鹿，麋鹿和沙特人，本质上讲，都是生意。
　　他进了小会客厅，从那个年轻白袍手里接过500欧面值的大钞，好心给建议：“我们一般不用这么大面值的，餐馆和超市都拒收。”
　　年轻白袍茫然，500欧，换算成阿联酋货币也只是2000多迪拉姆，他并不觉得这面值来的大。
　　卫来不多解释，大钞折起了塞进兜里，离开时，带上小会客厅的门。
　　隔着落地玻璃，可以看到不远处的车道上，麋鹿的那辆破旧大众已经驶入待发，这个晚上过的还算充实，至少，欠埃琳的酒账可以还上……
　　身后有人叫他：“卫先生。”
　　卫来站住。
　　倒不是因为叫他的是岑今，而是因为，他真的太久没听过纯正的中文了。
　　她声音里有江南水软、江北铁硬，是麋鹿的鹦鹉学舌比不了的，卫来想听她多说几句。
　　他转身。
　　岑今在不远处站定，整个人是一副明度很高的黑白照，黑的是头发、眉眼、长礼服，白的是肩颈、手臂。
　　周遭种种，不扰画幅，唇红和锁骨那粒朱砂，是有人拿手指蘸了朱红，给照片上的色。
　　卫来问：“有事？”
　　“卫先生讲话很直接，给人印象很深。”
　　所以呢？
　　“希望不是太突兀，想问一下，卫先生对我的印象怎么样？”
　　印象？
　　还真挺难说的，这一晚的所有都是关于她的，好的，不好的，台前的，幕后的，该听到的，不该听到的……
　　卫来不想多生枝节，敷衍客套：“岑小姐很优秀……援非的经历很让人佩服，很有勇气……也很期待有机会合作……”
　　岑今打断他。
　　“卫先生，我比较想听实话——你把真实想法说出来，没人会把你怎么样。”
　　卫来摸不透她用意。
　　不过也没所谓，她都不介意，他索性实话实说：“印象……挺不怎么样的。”
　　岑今微笑：“我猜也是。”
　　她向他颌首致意，然后转身离去。
　　还以为她跋扈难缠，句句带刺，如今礼数这么周到，让人莫名其妙。
　　坐进车子的时候，麋鹿抱怨：“这么慢！”
　　卫来掏出那张大钞，展开，在麋鹿眼前抖罗了两下，如果钱能生光，此刻一定光芒万丈。
　　麋鹿没抱怨了，道旁林木森森，他开始自说自话：“其实向我预约你的客户不少，你如果想接，随时有单。但我觉得可以再等一等，挑一挑。卫，沙特人是不是彻底……没希望了？”
　　心尤未死，还挂念着颤颤金桥。
　　“但凡本着做事和负责的态度，都不会选我。”
　　麋鹿“哦”了一声，语中浓浓惆怅。
　　“不过，也不一定。”
　　什么？
　　神来之笔，意料之外，麋鹿大惊失色，车身在路面打了个趔趄后，紧急靠边。
　　无可挽回的事，怎么突然就“不一定”了？
　　麋鹿心头残存的希望像半融的糖丝被拼命拔高、抻细、拉长，眼睛成了死灰里被春风吹着又复燃的两点亮。
　　卫来说了岑今找他的事。
　　麋鹿欣慰之余，大感兴奋：“为什么？我一直在楼下，我向你保证，其它面试的人都是领了钱就走的，岑小姐没有下来送过……卫，她是不是看上你了？我就知道！看到她照片的时候，我就觉得你们会合得来！”
　　卫来笑：“她如果十七岁，你说这话，我勉强会信。”
　　岑今是那样的背景，有一双看惯血和死亡的眼睛，不动声色地和白袍争利，彬彬有礼地说话，笔下生长刀子一样的文章，不久之前，还收到了一只风干的人手。
　　她可不像是会演绎一见钟情式童话故事的女人。
