    第16章

　　捱过了广播、登机、人声嘈杂、飞行提示、起飞、机身平稳，为了不打扰乘客休息，舱内终于熄灯。
　　灯灭的刹那，卫来长长吁了口气，觉得世界这才开始清静。
　　他打开机窗遮挡板，窗外并不漆黑一团，相反的，是有些透亮的墨蓝色，有云，像被撕扯的稀薄的棉絮。
　　飞机也像是船，漂在另一种“海”里。
　　他耐心等了一会，眼睛适应了舱内的半明半暗，岑今睡着了，呼吸轻浅，她是雇主，付钱的人，有理由睡的四平八稳。
　　但保镖不行，有例行程序要做。
　　他解开安全扣，起身。
　　登机的时候，卫来观察过大部分的乘客，基本确认没问题，不过保险起见，还得再筛一遍。
　　先去找头等舱空乘：“我去后舱找一位朋友，很快回来。但我女朋友刚做完手术，能不能帮我照看一下？有任何动静，请马上叫我。”
　　空乘微笑，语气中不无羡慕：“你对你女朋友真好。”
　　卫来也笑：能不好吗，她出了问题，他非但拿不到钱，连“王牌”的头衔都保不住。
　　他往后舱走，先看商务舱，然后经济舱，经济舱很大，没坐满，有些人还没睡，顶上开着夜读的小灯，乍一看，像野地里散的萤火。
　　很快扫了个来回，没有异常，他准备原路返回，伸手去掀分隔舱帘时，脚边忽然轻轻一碰。
　　低头看，是个滚来的小皮球，将止未歇，还在摆动。
　　昏暗的头排座位上，响起一个稚嫩的女孩声音：“Excuse me？”
　　卫来蹲下身子，把皮球掂在掌中，借着舷灯的条光，看清那个小小的身影。
　　咦，是候机时见过的，那个结小脏辫的黑人小姑娘。
　　她身边坐着的应该是父亲，一直陷在沉思里，忽然被这动静拉回现实，有些茫然，卫来把小皮球递过去，小姑娘接了，父亲这才回过神来，跟他道谢。
　　同一时间，小姑娘递了什么过来：“谢谢帮我捡球。”
　　是颗橡皮糖。
　　一来一往，是生出交情的前奏，卫来不好掉头就走，接了糖，问她：“你从哪来？”
　　“卡隆。”
　　“卡隆？”
　　那父亲听出他语气中的惊讶：“你是想到大屠杀了吧？”
　　“我们卡隆，没那么有名，不像塞拉利昂有钻石，刚果有黄金——现在知道卡隆的，都是因为‘四月之殇’。”
　　卫来想了几秒，才反应过来四月之殇指的是什么。
　　“你们把那次大屠杀叫‘四月之殇’？”
　　“因为发生在四月，后来国内有个作家出了一本书叫《四月之殇》，卖的很好，大家都这么叫了。”
　　借着昏暗的遮掩，互相看不清面目，难得卫来居然会对卡隆感兴趣，这给了那父亲倾诉的欲望。
　　——“事情发生的时候，我们一家人恰好在外度假。但国内的很多亲友都罹难了。”
　　——“现在已经移民了，但每年这个时候会回去一趟，快到纪念日了。”
　　——“一想到这些，怎么都睡不着……”
　　“听说当时有一些国外的志愿者帮助你们？”
　　“是的，我们很感激。他们那个时候，真是冒着生命危险——要知道，暴徒甚至枪杀了维和士兵。”
　　卫来记挂岑今那头，不便多聊，很快结束谈话。
　　回到座位，一切如常，空乘很尽职，一直守在岑今边上，看到卫来过来，低声向他交接：“没什么事，她睡的很好。”
　　那就好。
　　卫来躺倒，出发以来，这一身骨头终于能切切实实舒展，他摸出屁股后兜里的记事本，在黑暗里哗啦啦快速翻动，纸页的味道在鼻子上方扇飘。
　　今天写点什么好？
　　其实岑今人还行，作为雇主，对比自己经历过的那些脑满肠肥、张扬跋扈、有钱鼻孔朝天、拿刻毒当个性、要全世界迁就……
　　卫来要求不高，她已经过及格线太多，事实上，他还挺喜欢她性格：大事自己拿主张，小事随意。
　　岑今翻了个身。
　　——“他们那个时候，真是冒着生命危险——要知道，暴徒甚至枪杀了维和士兵……”
　　那时候是怎样的混乱局势？她怎么熬过来的？卫来想象不出，对这世上大部分人来说，战争早就随着二战结束了——剩下的，都是与已无关的、新闻里的“冲突”。
　　她呼吸有点重。
　　卫来皱眉，仔细听了一会，迅速坐起，去到她身边，俯身半蹲。
　　她的手偶尔反射性的空抬、虚抓，眼皮下头眼珠转的厉害。
　　应该是做噩梦了。
　　卫来低声叫她：“岑小姐？”
　　叫了两次，没有反应，卫来低下头，伸手握住她肩膀，推了她一下。
　　这次奏效了，有那么一瞬间，可以感觉到她身体的骤然松弛，再然后，她睁开眼睛。
　　卫来一直觉得，她眼睛里，像藏了一个世界那么深。
　　或许是被初醒的恍惚卸去防备，又或许还陷在梦里，忘记了自己是谁——这一时刻，她眼睛很亮，目光却柔和，像初生的婴儿看世界，不带爱，也没有忿。
　　她看卫来的眼睛。
　　卫来也看她。
　　从来没跟人对视这么久。
　　忽然觉得，舱内暗的恰到好处：看不到她穿着、装饰、面色、肢体动作、微表情，也就不用接收那些乱花迷眼的芜杂信息。
　　他参加过特训课，课目分的很细，教你观察目标的衣着、习惯动作、随身配饰、嘴角是否翘起、眼睑是否收缩，恨不得细到身上的每根毛，只为剥出这人的真实面目。
　　为什么从来不教人看人的眼睛？
　　卫来说：“你做噩梦了。”
　　她点头。
　　“喝水吗？”
　　她摇头：“有酒吗？”
　　头等舱有红酒供应，卫来揿服务铃给她叫了一杯，岑今接过来，像是喝水，一饮而尽。
　　昏暗的空气里多了微熏酒香。
　　卫来笑了笑，就地坐下，有时做一场噩梦，比真的死里逃生还累——这种时候，她可能不想动、不想被打扰，但一定也不想一个人待着。
　　机身有小的持续颠簸，应该是骑上了乱流，岑今问他：“你做过噩梦吗？”
　　“做过，小时候常做。”
　　他眯起眼睛，看前排乘客的靠背，好像透过那层靠背，就能看进早年的梦里。
　　“梦见海水从甲板的口灌进船舱，我被淹死了，像鱼一样翻着肚皮漂在船舱里，身上长满了苔藓。”
　　多残忍的梦，更残忍的是醒了之后还要踩缝纫机、啃硬的能划破嘴唇的面包皮，那时候觉得，能熬过去的话，将来一定有大出息。
　　现在这出息，也不过尔尔。
　　他问：“你呢，梦见什么了？”
　　“梦见卡隆。”
　　“我离开卡隆之后，看过很长时间心理医生。”
　　卫来想起麋鹿说过的话。
　　——“很多从战地撤出的人，都有严重的心理创伤。”
　　人的身体和心都是软的，拿去碰这世上的锋利和铁硬，当然会有创伤，不过差可告慰，总还有机会可以愈合。
　　卫来想说些让她安慰的话：“刚才在后舱，遇到一家卡隆人，他说，很感激那些当时救助卡隆的志愿者——你当时的选择，的确很让人佩服。”
　　扪心自问，自己做不到。
　　岑今笑起来。
　　开始是低声的冷笑，然后就有些失态，像是听到什么了不得的笑话。
　　说：“你是不是以为，我去卡隆，是因为我心怀悲悯、理想至上、想拯救那些水深火热中的人？”
　　倒也没有……但现在听她语气，肯定不是了。
　　“我大学里，主修国际政治关系，想往政界发展。”
　　“但有色人种，并不容易。如果进政府部门，从低做起，也许到三十岁、四十岁，也只是个高级助理、文秘，或者担有名无实的虚衔。”
　　“我想走捷径、投机，给自己增加一段煊赫资本，我选世界上最危险的地方，因为我相信，多大危险，多大富贵。”
　　说到这，脖颈后仰，目光栖落在舱顶，轻笑：“结果，我运气不好，可能也是活该。”
　　卫来沉默。
　　她说过，她这列火车早就脱轨了。
　　麋鹿也说，卡隆之后，岑今彻底退出了援非组织。
　　大概是因为，严重的心理创伤，将她按部就班的计划彻底打乱了吧。
　　不过，这不该被说成“活该”。
　　卫来说：“岑小姐，我觉得，做任何事，目的都可以不单纯。”
　　“好比读书，可以是为钻研学术、拿学位、找工作方便，也可以是结识朋友、躲避社会。冒那么大危险去卡隆，就算是为了求取富贵，不丢人。”
　　“更何况，你还救了那么多条性命。”
　　……
　　半晌没有回答，卫来低头：“睡了？”
　　没有，她正看他，眼神复杂，在他低头刹那，自然而然，伸手搂住他脖颈，吻上他嘴唇。
　　柔软、微凉、带甜的酒香。
　　完全出乎意料，有一线酥麻，顺着他腕根，窜向肘心。
　　卫来的脑子居然比任何时刻都明白，一手控住她肩膀，说：“岑小姐。”
　　她下巴微仰，气息轻轻拂在他唇上：“嗯？”
　　“人在晚上意志力最薄弱，你刚喝了酒，又做了噩梦。”
　　“请你想清楚，现在是不是一时冲动，在找安慰——毕竟天亮之后，我们还要见面的。”
　　一两秒的静默之后，岑今看进他眼睛，说：“我不记得刚刚发生什么了。”
　　卫来笑了一下。
　　说：“我也不记得了。”
　　重新躺回座位的时候，卫来其实有点后悔。
　　如果她不是客户的话，他大概也不会想做君子的。
　　毕竟天时、地利、人和，再加上感觉到位，这种机会，人生里不常有。
　　
    
    第17章

　　长长的一觉，醒的时间刚好，洗漱完了正赶上飞机派餐，头盘、主菜、甜点、浓汤，琳琅满目地摆了一桌子。
　　再看机座显示屏上的飞行信息，距离联程中转站土耳其，只有一个指节的距离了——转机顺利的话，到达喀土穆时，太阳应该还没落。
　　不知道非洲是什么样子，是不是电影里常见的那样，干燥的热浪间，赤红色的土地上，捧出一轮血色残阳。
　　和岑今没有再多交流，用餐时她餐叉跌落，卫来帮忙捡了起来，岑今说了声谢谢，他回了句没什么。
　　对答自然，并不尴尬，人成熟的好处之一是很多事看得更轻，拿得起也能尽量礼貌放下，不像少男少女，一个变心都能不共戴天。
　　如期降落。
　　第二程飞机延误，卫来陪岑今逛了免税店，路过机场书店时，看到报刊架上的杂志，封面上，一个眉头紧皱的沙特人的大幅头像，右下角，一条成比例无限缩小的油轮。
　　标题是：消失的油轮——如何打破当前的僵局。
　　拿起来翻了翻，是记者采访多个国际谈判专家，从不同角度探讨谈判的切入点，卫来觉得对岑今有用，买了一本。
　　转头找到岑今，她在翻最新一季的时尚周刊，光亮可鉴的铜版纸上，珠光宝气满溢。
　　粗粗一瞥，看到几个字：今冬流行元素……
　　时尚圈真是让人费解，这个冬天还没过完，已经忙着预测下一个冬天女人们喜欢穿什么了。
　　岑今说：“这篇文章说时尚是个轮回，这个冬天摩登格纹和豹纹会再流行，不知道设计师们在礼服上会怎么翻新。”
　　这关注点……真是很难让人相信，她是去谈判的。
　　卫来把杂志递给她：“你可能用得到。”
　　她瞥了眼封面，没接：“哦，又是那条船。”
　　卫来觉得好笑：“你好像一点都不关心那条船。”
　　“又不是什么大事。”
　　不是大事？广播里、电视里、报刊上，到处都在讨论，沙特人付了巨额报酬，请她专门走这一趟。
　　她居然说，不是什么大事。
　　卫来笑笑：“看来是胸有成竹，你跟虎鲨……关系很好？”
　　“谈不上。”她纤长手指顺着一长排周刊的书脊轻溜，很快又勾出一本，“当初叛军射杀难民，我们在当地的医院里，收治了几十名重伤员，我忙着协调医务资源，还要写损失和局势报告，根本没时间去跟伤者建立友谊。”
　　“但虎鲨我有印象，他颈部受伤，头和肩膀缠满了绷带，躺在走廊的角落里，像木乃伊。他只跟我说过一句话——我巡视病人的时候，他跟我说，谢谢。”
　　就这点交情，能把赎金砍到几折？更何况，交情拿去换钱，大多数情况下，汇率都会惨不忍睹。
　　“那在你心里，什么才是大事？”
　　岑今笑了一下：“以后……有机会的话，你会知道。”
　　卫来也笑，话锋忽然一转：“为什么选我？”
　　“嗯？”
　　“你知道我一定会问的。那场面试，不管从哪个角度去看，我都不是最好的候选人。”
　　“你可别说是因为大家都是中国人，交流方便，我没那么蠢。”
　　短暂的静默，机场广播响了，目的地喀土穆，他们的航班。
　　岑今说：“要登机了。”
　　擦肩而过时，伸手抽出他握着的那卷杂志，温柔一笑：“因为大家都是中国人，交流方便。”
　　卫来面色阴沉，忽然伸手，手掌控住她腰侧，用力往里一推，岑今站不稳，整个人被推拽过来，跌撞到他身上。
　　他身体铁硬。
　　岑今迅速站稳，仰头看他。
　　现在才发现，他有一双可以褪去风度和温度的眼睛，看她时，像看偷渡船里了无生气的尸体。
　　说：“岑小姐，我知道你是一个很会做计划的人。但你最好不要把我做进你的计划，或者想利用我做什么事——否则，我不会放过你。”
　　岑今笑：“那你就别放过我啊。”
　　她凑向他耳边，声音低地像在吐气，轻暖的气息在他耳廓处缓慢飘游，让他想起埃琳水母缸里那两只行动迟滞的水母。
　　“不放过我的人很多，你要不要先排队？”
　　说着轻掸他肩膀，像是上头落了灰。
　　“和人对着干挺耗精神的，我们之间没有了不得的矛盾——我建议我们友好相处。”
　　“那天在温室里，你同白袍讨价还价之后，是不是也跟他说，接下来要友好相处？”
　　他还记得面试的时候，这两人有目光交流，关系融洽，彬彬有礼。
　　“事情谈妥，大家就可以做朋友了，当然要友好相处。以后有冲突，再翻脸不迟。”
　　卫来没有说话，过了一会，眼睛里的冷锋慢慢隐去，代之以熟悉的风度、礼貌、配合，甚至好感。
　　说：“好，友好相处。”
　　——
　　因为延迟，没能看到想象中的血色残阳。
　　到达的时候，日头几乎已经全部落下，夜色像倒扣的锅，和盖子之间露着没能严丝合缝的一线亮，飞机就这么顽强地从那线亮里挤进来，降落在热气上蒸的东非大地上。
　　机舱门开启的刹那，卫来觉得自己回到了赫尔辛基的桑拿房。
　　四月，这里的日间气温40度左右，地表温度可达70度。
　　走进机场大厅，能脱的外套都脱了，脊背的汗粘在衣服和皮肤之间，热气在身边裹，首都的机场大厅，居然只小县城汽车站的规模，管理混乱，来往的人又复杂——岑今进洗手间换衣服的时候，他不得不在外头给她守门，挨了当地女人好多白眼。
　　她很快出来，黑色吊带，外罩下摆打结的浅灰格子衬衫，牛仔短裤，头发绾了个松髻，很多细碎的发丝被汗粘在了脖颈上，拿手里的杂志扇风。
　　卫来说：“见到可可树，安顿下来就好了。”
　　岑今把杂志扇的哗啦响：“建议你不要太乐观。”
　　出口处，卫来一眼看到了来接机的可可树。
　　没办法，有些人天生就是这么显眼，宛如神祇被凡人簇拥：在一干穿着色彩鲜艳的裤子、掀着汗衫的下摆扇风、或着传统服饰的阿拉伯人之间，除非是眼瞎，否则谁都不可能忽略可可树。
　　他穿西装、打领带、脚蹬擦的锃亮的黑皮鞋，带袖扣的白色衬衫精心地露在西装袖口的外面，腕上亮闪闪一块积家腕表。
　　卫来故意拖时间，想看看他下一刻会不会中暑。
　　然而可可树已经看到他了，兴奋地咧嘴大叫：“卫！My Christmas tree！”
　　卫来还是没动，倒是岑今在后头推了他一下：“圣诞树，叫你呢。”
　　可可树是混血儿，有着偏白人的肤色和典型的黑人鬈发，他的父亲应该是西方的某个风流记者，和一个黑人女人春风一度后有了他，然后那个女人又把他扔在了采金人出没的可可树林里。
　　于是他从小采金、烧饭、做童军、继而雇佣军，然后被麋鹿的喋喋不休打动，走上了专职保镖的道路。
　　第一次见面，他对卫来说：“你知道吗，我八岁之前，就没穿过内裤！人生的第一条内裤是从一个喝醉的老头身上扒下来的，那叫臭！我蹲在河边一边洗，一边发誓，我以后，要穿最好最贵的衣服！”
　　多真诚，刚见面就跟你聊这么私密的话题，于是卫来交了这个朋友。
　　而可可树也一直在身体力行着河边的誓言：
　　——吃的用的可以不好、可以蒙混随意，但穿的东西，一定要品牌、顶尖、羡煞旁人。
　　——和陌生人初见面时，要穿金着锦，显示自己的财力、身份。
　　——和久别的朋友重见时，要盛装以待，显示自己在分别的这段时间过得风生水起，并不落魄。
　　卫来走过去。
　　两人互相斜乜了对方几秒，几乎是同时大笑，然后伸手、碰拳、重重拍肩。
　　可可树还热情地向岑今打招呼：“哈罗！”
　　卫来问：“这边局势怎么样？”
　　“糟糕。南部更糟糕，估计要打仗了。我保护的人在南方省，那边大批的军政要员和保镖……”
　　不是说“南面在打仗，北面在唱歌”吗，卫来觉得他们这趟不会往南走：“不说南边，说这里。”
　　“也糟糕。前两天，有个西班牙外交官在公寓里被捅死了；再前一阵子，你们亚洲的工程公司，7名工人被绑架，谈判失败，政府军和反政府武装交火，营救失败，人质死了三个。再前几个月，就这个机场，掉了一架飞机……”
　　卫来说：“停停停！”
　　他扯了扯领口，更气闷了。
　　真特么糟心。
　　可可树看着他，看着看着，忽然乐不可支，露出一口不甚整齐的白牙。
　　“卫！我吓唬你的！”
　　“你怕什么啊，越糟糕的地方，才越是我们的乐园啊。”
　　“那些绑架、谋杀，都是有政治目的的，谁来针对你这种小人物啊！”
　　卫来懒得理他，可可树是那种哪怕身周子弹横飞，也只当成劲爆音效的人。
　　“开车来的？停在外面？”
　　“是。不过车子出了点状况。”
　　可可树解释，本来是有辆不错的越野代驾，但是他出发的时候，车子被调用了，所以，他只能在喀土穆找酒店借了一辆，较为简陋。
　　“车里有空调吗？”
　　只要能让他降温，简陋不是事儿。
　　“没有，但是有通风系统。”
　　听起来不错，卫来觉得没问题：“那走吧。”
　　五分钟之后，在机场外头，尘土飞扬的泥地上，卫来看到了那辆较为简陋的车。
　　突突车，国内俗称电动三轮车。
　　没有车顶，车顶是块硬纸板，竖在车位后头，两边没有门，通风非常自然。
　　
    
    第18章 （纠错）

　　卫来觉得自己没什么，但岑今说不好：几天之前，她还是穿晚礼服、有专人准备餐馔的人啊。
　　“就不能找个好点的车？”
　　可可树斜眼翻他：“你以为这是哪呢，整个喀土穆，交通灯一个巴掌数的过来，就那还是外国人援建的，土路上多少驴车跑来跑去……”
　　这卫来是相信的，但他也知道，越是贫穷落后，就越有豪华奢靡形影相生，这地方一定也有高楼、广厦、豪车、宴会，要说可可树搞不到车，他还真不相信。
　　“你不是在南面保护军政要员吗？”
　　“是啊，但我可以随便用他的车吗？就像你，可以随便用岑小姐的车吗？”
　　卫来皱了一下眉头：好像不能。
　　“再说了，谈判很可能在公海，也就是说，你们要从喀土穆往东，东面是沙漠，越往东走越穷。不是说要不引人注意吗，你们在沙漠里开辆好车，各国的卫星、间谍机构都锁定你们了，指不定怀疑你们干嘛去呢。”
　　他拽着西裤裤腿跨坐到车座上，神气活现：“岑小姐不是援过非吗，应该知道这边条件就这样，不介意吧？我沿路还可以带你们观光——青白尼罗河在喀土穆交汇，风光不错的。”
　　岑今笑了笑，抓住车框先上了车，坐定之后，杂志扇的频率更密：“不介意。”
　　卫来没话说了。
　　车开了，突突突，让他想起小时候在国内看过的，田埂上冒黑烟的拖拉机，果然开不出多久就是土路，灰尘大，四面八方，车里一团烟尘气，岑今闭着眼睛，拿杂志罩住口鼻，好几次颠撞到车框。
　　卫来横过手臂抓住她座侧下方，像是根安全带，把她身体挡在靠背和手臂之间。
　　路过一片土房子，好多没房顶，不远处，传来驴倒气似的叫声。
　　没能看到所谓的青白尼罗河交汇，这里全城供电不足，大河沿岸，黑魆魆一片，水面倒是泛光，路过沿河的某处垃圾堆时，听到咩咩的羊叫，难怪垃圾里一股羊骚味。
　　岑今忽然问可可树：“今天晚上住哪？”
　　可可树扯着嗓子回答：“大酒店！”
　　岑今还没来得及说话，卫来凑向她，压低声音：“应该是个小旅馆。”
　　——
　　事实证明，有点冤枉可可树了，确实是个“大酒店”——砖头砌的二层平顶小楼，进门处还用水泥铺了条车道，围匝一圈的土墙上，涂了白色墙粉，上头用漆刷了两个大字：Great Hotel。
　　这让它和那些没顶的、或者用塑料篷布搭顶的土夯房子瞬间区分开了，且具备了一种叫做“档次”的气质。
　　有电，但电压不足，廊下的灯泡忽明忽暗，院子角落的棚下支着石头地炉，上头一口大平铁锅，黑人老板正在炒手抓羊肉，火很旺，羊油的滋滋声融进空气。
　　看到可可树他们，老板咧嘴笑，指向锅里：“就快好了。”
　　岑今问他：“电和水稳吗？”
　　老板摇头，拎着锅铲耸肩：“忽然就有了，忽然就停了，说不好。”
　　“那先不吃了，我去洗澡。”
　　客房在二楼，卫来陪着她上去，先检查房间，门窗牢固，周围视野可算是空旷，民居都离着有段距离，屋里陈设简单，屋顶吊老式的三叶风扇，运转起来吱呀响，床上铺着棕榈席，另有一张折叠躺椅，还好，够两个人住。
　　洗浴的地方在角落里，水泥台围圈出两平米不到，塑料浴帘，拉开看，里头一个水龙头，一个白铁盆，高处还挂了个木桶，底下凿十几个眼——卫来想了半天，想明白这是自制“淋浴”。
　　他看向岑今：“我在门口，有事叫我。”
　　岑今脱掉外罩的衬衫，伸手用力抓散发髻，甩掸了一下头发，这一路在电动三轮车上蒙的灰土，在昏黄色时明时暗的光下散散扬扬。
　　她跨进水泥台，斜乜了他一眼，说：“我能有什么事叫你。”
　　说完哗啦一声，浴帘一拉到底，横亘吊帘的铁丝晃荡了好久，帘上，光颤颤描摹她的影子。
　　卫来移开目光。
　　但片刻前的场景似乎还在眼前：她衬衫下穿了黑色的半幅裹胸，白皙的皮肤被光打成蜜色，饱满的那一处线条都很美，延伸到腰臀、肩颈。
　　卫来喜欢她锁骨，略低头时，会现出深浅适中的涡，让人想在里头斟上琥珀色的酒，细细啜吸。
　　他开门出去，反手扣带，觉得自己念头荒唐。
　　楼梯口有人叫他：“卫！”
　　转头看，是可可树，终于脱掉了一身名牌，只穿汗衫裤衩塑料凉拖，脖子上怪异地挂了个布包，正端着热气腾腾的木托盘，大踏步过来。
　　——
　　开饭了。
　　卫来就势坐到地上，托盘放下来，上有一盆手抓羊肉、一碟西红柿切片、一碟黄瓜切片和一摞卷饼。
　　“给她留了吗？”
　　“留了。”
　　可可树在他身边坐下，神秘兮兮拎起脖子上的布包：“真正的好东西在这。”
　　什么玩意？
　　扯过来一看，两瓶淡色拉格啤酒。
　　卫来失笑：“就这？”
　　可可树把瓶头送到嘴边，上下两排牙齿开瓶器一样好使，咯嘣开了一瓶，又开一瓶。
　　说：“朋友，苏丹是禁酒的，也不欢迎一切爱喝酒和跳迪斯科的外国人——被人看见了，咱们会被抓进号子里的。”
　　是吗？被抓的刺激可远比喝酒本身来的有意思，卫来劈手夺了一瓶：“给我。”
　　和可可树瓶颈相碰，仰头咕噜噜下了一半，觉得嘴里、食道、胸腔，都满是啤酒的泡沫味。
　　他长长舒一口气，拿手背擦嘴，觉得这极短的一刹，爽到死而无憾。
　　前方是半人高的水泥柱栏杆，把夜色里的喀土穆分割成等宽的条块，空隙足可以掉下去一个人。
　　身后的门里，偶尔传来水声。
　　卫来说：“有酒喝，有肉吃，还算不错。”
　　可可树凑过来：“还得有女人才完美——有兴趣吗？我可以安排，这里有地下会所，专供外国人，很高级，没有病。”
　　“走不开，岑小姐这里不能离人。”
　　可可树觉得他事真多：“让她把门锁好不就行了，一个晚上，能出什么事？”
　　卫来一把摁住他脑袋，把他往边上狠狠一推。
　　这是让他住嘴，可可树揉着脑袋，不屈不挠地又坐起来，目光瞥向关着的门：“她怎么样？”
　　“听麋鹿说，她这个人怪怪的，明明一个人在家，却总穿宴会时才穿的晚礼服，坐在很暗的灯光里……多可怕。”
　　卫来拈了块羊肉送进嘴里：“可怕在哪了？”
　　可可树神秘兮兮：“你没听过那个恐怖故事吗？被魔鬼诱惑的女人，在深夜的古堡里，独自盛装打扮，和别人看不见的幽灵跳舞……”
　　卫来拎晃着手里的酒瓶子，眯起眼睛。
　　描述地挺有画面感，保镖是吃青春饭的，可可树老了之后，可以去街头讲鬼故事，阴森处擂一声非洲皮鼓，惊悚时拉一记中国二胡。
　　想到那场景，他没忍住，笑得被呛到。
　　可可树不知道他在笑什么：“还听说，她是一桩命案的嫌疑人？卫，你别笑，我可不是开玩笑。”
　　卫来说：“想知道我怎么看？”
　　“怎么看？”
　　“我挺喜欢她的。”
　　他把瓶子里的残酒晃地涨满泡沫：“她说话做事，让我觉得痛快——你懂吗，哪怕她跟我对着干，我也觉得，这行事怪痛快的。”
　　做人不在乎“死”字，做女人不在男女情事上黏糊——要是兼而有之，真是近乎无敌。
　　这样的人，卫来没见过，也不好说岑今是不是，但她身上，隐约有那种味道。
　　“只要她不算计我，我们之间没有利益关系，大家就可以做朋友。”
　　可可树的五官都变形了：“朋友？”
　　“卫，对于我们来说，这世界上，只有我、你和麋鹿可以相信。懂吗？其它的人，通通不可信。哪怕是我老婆，我都不信！”
　　短暂的静默。
　　卫来拈了块卷饼，在上头依次摞上西红柿、黄瓜、羊肉，慢慢卷成筒。
　　“你娶老婆了？”
　　“嗯啊。”
　　“什么时候的事？”
　　什么时候……
　　可可树记不清：“去年……好像是七月还是八月……”
　　卫来想磨牙，还想拆了他满头的小辫子，给他烫个黑直。
　　“怎么没告诉我们？”
　　“又不是什么大事！”
　　不是大事？娶老婆都不是大事，那什么是？便秘？牙疼？母鸡难产？
　　两人互相瞪着看，直到屋里忽然咣当一声。
　　卫来全身的肌肉骤然收紧，下一霎，手已经挨上门把手：“岑小姐？”
　　岑今的声音传来：“盆摔了一下，手滑。”
　　这样……
　　卫来吁了口气，重又坐下，因着这插曲，之前和可可树说了什么，忽然接不上了。
　　他喝光剩下的酒，就着那块卷饼，一口，又一口，直到撑的胃里鼓胀。
　　说：“岑小姐应该还好。她一定有秘密，但她没必要对保镖交底，人家又不是你，见人就讲这辈子第一条内裤。”
　　可可树耸耸肩：“我是为你好，不要轻易相信谁，你哪知道她的皮下面，包着什么样的骨头心肠。”
　　“你懂的，干我们这行，不怕客户多事、尖酸刻薄、吝啬小气，哪怕狂妄嚣张，那都正常，就怕……”
　　卫来笑。
　　这话在业内传了很久，不同的场合，他听到过好几次，像是行业箴言、训诫，不知道始于何人。
　　就怕遇到真正的魔鬼。
　　但哪行哪业，不怕遇到真正的魔鬼呢。
　　
