   第52章

　　岑今拾掇完的时候，卫来也挂掉了电话。
　　他脸色不大好。
　　岑今很担心：“是不是伤口疼？有不良反应吗？有任何不舒服，你要跟我讲。”
　　卫来说：“这屋子里太闷。”
　　闷吗？岑今回头看了一眼大敞的门。
　　是真的闷，还是这通电话让他……闷？
　　她犹豫了一下：“电话是谁打的？”
　　“麋鹿，说了些后头的安排，我没什么兴趣。”
　　他撑住手臂从床上坐起来，岑今赶紧过去扶他，卫来笑：“没事，伤在肩膀，又不是不能走不能动。”
　　他走到门边，站定。
　　伤口不是不疼，是很疼，但他觉得还不够——更疼点就好了，这样他就没精力去想那些突然杀出来的糟心事了。
　　目光落到墙侧架的、通往屋顶的木梯，原来这间客房顶上，也有露台。
　　他说：“我上去坐坐。”
　　岑今简直不知道说什么好：“卫来，你身上有伤……”
　　卫来总能找到理由说服她：“屋子里真的太闷，上去了，视野好，空气好点，也舒服点。再说了，站得高看得远，我带枪上去，也算是个哨岗不是吗？万一有情况，还能有个准备。”
　　木梯子窄，岑今回屋给他取伞，张开了出来时，他没等她，也没交代，已经上去了。
　　岑今原地站了会，回屋去把切好的菜式一样样装回箩筐，拎起来的时候觉得好沉，坠得手腕发酸。
　　出门时，她说了句：“我去做饭了。”
　　雨太大，卫来可能没听见，也没回她。
　　她撑着伞，踩着浅浅的积水穿过院子，到了门边，旅馆老板出来帮她接箩筐。
　　岑今把箩筐递过去，回头看这边的屋顶，依稀能看到卫来坐在遮阳伞下。
　　旅馆老板好奇地翻看箩筐里拿大叶子一样样包起的菜料，问她：“刀工很好啊，经常做饭吗？”
　　岑今说：“不是，第一次给他做。”
　　可能也是最后一次。
　　——
　　卫来摩挲着枪身，听雨砸在遮阳伞上的嘭嘭声，自己也不知道自己在想什么。
　　直到视线里出现一个模糊的影子。
　　这么大雨天，街上几乎没有人，只那个人，撑着伞，一路过来，拐下街面，又拐进旅馆的大门。
　　卫来拿起单筒望远镜看过去。
　　是那个刀疤，戴墨镜，绾着裤脚，腋下夹了个塑料袋包着的纸包。
　　卫来好笑，这什么天气啊，还戴墨镜。
　　他端起枪，瞄准，毫不犹豫地扣下扳机。
　　刀疤右脚边泥水溅开，高处看去，只像是炸了一个小爆竹，他停下了不动，抬头看卫来，原地站了好一会儿，迟疑着又往前走。
　　卫来枪口移向另一侧，再次扣下扳机。
　　这一次，是刀疤左脚边泥水溅开。
　　卫来觉得，雨天开枪的声音真怪——枪声也好像水花，四下溅开，然后被密集的雨线压拽去地面，随着雨水汇流，流进那个排水沟，又流向旅馆外。
　　他低头吹了吹枪口，再抬头时，刀疤把那个纸包咬在嘴里，扔了伞，两手抱住头，继续朝这个方向走。
　　卫来没再开枪了，过了会，木梯子上传来压蹬的重音，那个刀疤爬上来，把纸包扔到桌面上，然后坐进另一把椅子。
　　他全身淋得湿透，当着卫来的面，取下墨镜，拽起滴水的衣角去擦。
　　卫来移开目光。
　　他猜到刀疤墨镜下遮着的眼睛一定是有伤，但没想到伤得这么重，也没想到除了墨镜，那里一点遮盖都没有——在原本该是眼睛的地方，出现凹陷和狰狞的刀口，任何人都会觉得触目惊心。
　　擦完了，刀疤把墨镜重新戴上，像是知道他在想什么：“被砍的，当初我们逃跑，身后是拎着刀的暴徒在追，跑着跑着，前头又来了一群，我们不知道是该往前还是往后，混乱中，有一刀劈了过来，我倒下去，以为自己死了。”
　　他笑起来：“结果活着，但是我家人真的都死了，十六口，找到十四具尸体，还有个儿子，当时三岁，尸体没找到，到现在都是失踪状态。”
　　卫来没说话，前院的屋子那，有一处斜斜的烟囱开始冒烟，是岑今在做饭吗？
　　刀疤继续说话。
　　“昨天晚上，我们收到消息，你的朋友在四处打听我们。这让我觉得，也许之前我们双方存在误会。”
　　“双方？”
　　刀疤笑，伸手先指向自己，又指向卫来：“我们双方。”
　　最后指向前院：“不包括她。”
　　卫来眸光一紧，一把抓起枪，死死抵住刀疤额头。
　　刀疤语气平静：“我是来谈判的，你放心，现在没人动她，我可以向你保证。再说了，就算你打死我也没用，我还有同伴。”
　　谈判？这个词真是一路都在听到，真奇怪，总是在暴力血腥之后，忽然心平气和地要求坐下来谈判，早干嘛去了？
　　“我们设法把一些情况告诉了你朋友，请他转达——卫先生，我想你已经知道我们是什么人了。”
　　“很抱歉，之前把你当成敌人一样对待——因为第一次见你的时候，你跟岑小姐已经很亲密，根本不像是一个置身事外的单纯保镖。”
　　第一次？
　　卫来收回枪。
　　他想起来了，那时候，他当着刀疤和那个AK的面跟岑今亲热，还说，昨晚上你带劲得很，老子都为你疯狂了。
　　“尤其是谈判结束之后，你还和她在一起，我们觉得你们是一伙的，不得不把对付你也列入计划。”
　　卫来问他：“你有什么证据，说岑今是战犯？”
　　刀疤笑了笑：“可能你们认为，只有那些挑起、教唆、策划、发动战争的人，才能被称作战犯。但在我们这些人看来，不管你是不是胡卡人，只要你在那场浩劫里，对卡西人犯下过无可宽恕的罪行，你就是。”
　　他伸手，扯下纸包外罩的塑料袋，打开封口，从里头递了一张照片给卫来。
　　是一张三人的合照，两个白人，都是中年男人，还有岑今，中间的那个男人，手臂搭在岑今肩上。
　　岑今扎着马尾，淡淡地笑，虎鲨说的不对，岑今那个时候，比现在要瘦很多。
　　刀疤指了指另一边的人：“这个叫热雷米，法国人。”
　　又指中间的：“这个叫瑟奇，你有没有注意到，他有一只手搭在岑小姐肩上？”
　　他递来第二张照片：“这个，是前一张照片的局部放大。”
　　卫来盯着照片看，确切地说，是那只手的局部放大：那只手的虎口处，有一个牙印。
　　“我们把这只手寄给了岑小姐，我想，她应该一早就知道，是谁找上门来、又是为了什么。”
　　卫来说：“岑今拿到过你们总统颁发的勋章，她保护过175名卡西人的性命。”
　　他自己都觉得这辩护苍白无力，要抬出“总统”、“勋章”这样浮夸的说辞来替她讲话。
　　刀疤回答：“如果真相根本就是被扭曲的，总统也可以被蒙蔽。”
　　“我们有名单，前后进入那个保护区的卡西人，总数是292个。但最终，卡西解放阵线打回去的时候，里头只剩了175个。”
　　“卫先生，不妨问问岑小姐，那117个人，都去哪了。”
　　卫来把照片推开：“说完了？拿来两张照片，几个数字，来给她定罪？”
　　刀疤冷笑：“是啊，一时间很难接受。毕竟她看起来很好不是吗，又漂亮，又聪明，哦，对了，还很会伪装，冲在正义斗争的前线，写了一手好社评。”
　　卫来盯住他看：“朋友，有事说事，不要扯不相干的。”
　　刀疤大笑：“卫先生，你真的没有发现，这位岑小姐做事，很有目的和计划吗？”
　　“她的社评很有名，但你有没有把她之前几年的社评全部翻出来看？她早期的风格温和圆滑，突然变得犀利、大胆、博人眼球，时间点恰恰是在热雷米死了之后、上帝之手成立不久。”
　　“你不觉得这个时间非常蹊跷吗？有人心里有鬼，密切关注卡隆的动态，嗅到危险的气息之后，就忙着一层层地给自己拽遮羞布……”
　　卫来打断他：“那你想让我怎么做？”
　　刀疤欠了欠身子。
　　“我们上帝之手，主要的成员是难民中最不幸的那部分幸存者，他们活下来，但家人都不在了，活得几乎没有牵挂，唯一的支撑就是复仇。”
　　“你可能也看出来了，我们没你专业，也没受过太多特训。这两次交锋，我们也吃了苦头，AK现在还在医院里，昨天你打伤我们一个同伴，外请的狙击手也中了枪……”
　　他看了一眼卫来肩侧包扎的绷带：“没死，但伤的比你重一点。”
　　“直到昨晚，收到消息之后，我们才发觉，只要卫先生表个态，事情本可以解决的更温和一点，我们也能避免不必要的伤亡。”
　　“表什么态？”
　　刀疤转头，看向冒烟的那处烟囱。
　　“卫先生，你的车子就停在院子里，没人会拦你，你离开就可以。但岑小姐要留下来，她做过什么事，必须付出代价。”
　　卫来笑起来：“法官判案，还要听两面陈述。你片面之词，就想我走？”
　　刀疤早有准备：“可以给你时间，让你去问她，我们收到对她的指控，也做过调查，不怕你去问。但卫先生，我们表现了诚意，也请你给个明确答复：如果事情属实，你要保证不再插手此事。”
　　卫来沉默了很久，点头。
　　刀疤长吁一口气：“那你需要多长时间？”
　　“给我……一天。”
　　——
　　刀疤走之前，把那两张照片给他留下了，说是对质的时候，也许用得上。
　　卫来一直没动，冷眼看溅起的水花一点点濡湿照片。
　　刀疤带来了庞大的信息量，此时此刻，明明那么多可以去想的、回忆的、推理的，他通通没去做，只是在照片几乎完全泡在水里时，忽然抢出其中一张。
　　岑今那个时候真的好瘦啊，大概是扎了马尾，显得特别小，三个人一起照相，她是站得最开的那个，脸上在笑，眼睛里却很空，不像边上的两个人，那么开怀，甚至还比了V。
　　一直到天色暗下来，他才想起要回房。
　　房间里已经点起了蜡烛，桌子拖到床边，上头摆了好几个菜，西红柿用来做了汤，青椒炒了牛肉，莴苣和土豆单拌了丝，还摊了鸡蛋皮。
　　颜色搭配在一起，既热闹又好看，就是……早就凉透了。
　　卫来笑，问坐在边上的岑今：“怎么没叫我？”
　　岑今没说话，起身过来拉住他，几乎是把他推坐到床上的，说：“别动。”
　　她拆他肩上的绷带，卫来低头看，这才注意到几乎都已经被雨淋湿了，有血色自内泅浸出来。
　　他解释：“雨太大了……”
　　岑今笑笑：“以后，你心里有事，或者生气的时候，可以摔东西、骂人、也可以乱发脾气，但是别拿自己身体作践，伤口感染了，疼的是你，有后遗症了，受的也是你。这话我只说一次，听不听也随你。”
　　她不再说话，也不看他，细细为他敷药、重新包缠绷带，卫来忽然控制不住，单手狠狠搂住她，埋头在她怀里。
　　静了一会之后，岑今笑起来。
　　她低下头，伸手温柔抚摸他头发，说：“卫来，我们先好好吃饭。”
　　“我这么费心做的，不要浪费了。”
　　“饭桌上，不谈事。有什么话，我们吃完饭，开瓶酒，慢慢聊。”
　　
    
    第53章

　　这饭，吃得嘴里寡然无味，心里五味杂陈。
　　但卫来记得每一个话题，他们聊了味道、火候、调味料，一致肯定林永福之所以能当厨师，还是有两把刷子的，岑今还抱怨了大火油炒，让她沾了一身的油烟味。
　　她侧身过来，笑着让他闻，卫来低下头，鼻端淡淡的火薪和油盐气息。
　　他恍惚了一下，忽然发觉为他喷过香水的女人好像很多，但真的沾上烟火气息的，只这一个。
　　吃完饭，岑今很快冲了个澡，出来的时候穿那件他改过的衬衫，头发半湿着绾起，有几缕垂在肩颈上，水珠顺下来，把肩颈处渍湿，那粒鲜红的石榴石，贴着她细瓷一样的皮肤，水亮显眼。
　　卫来问：“你这样不冷吗？”
　　岑今摇头，把桌上的餐具摞回箩筐，卫来要帮忙，她不让，末了自己拎起了送去前院。
　　卫来一直看她，箩筐一定很重，压得她肩侧微沉，撑开伞的刹那，她忽然回头，叫他：“卫来。”
　　室外的灯光透过密雨和泛黄伞面，罩在她身上，她有几丝头发在光里扬起，笑容温柔，眼睛里没有全世界，只有他。
　　门边是框，她是框里的画，卫来笑，如果这一刻时间停住多好，不念过往，也不要未来。
　　赶在烟花未冷前，握住这一抹刹那即永恒。
　　——
　　再回来的时候，她握了瓶起开的红酒，两个高脚酒杯，说：“没牌子的，你身上有伤，少喝点。”
　　红酒放下，她坐进桌子对面的椅子，衬衫一掀，从内裤勒带里取出一包烟：“刚没手拿，塞这了。说是本地烟，有香料味。”
　　她抽出一根，就着蜡烛的火头点着了，手很稳，并不看他，浓密的睫毛微扇，带出周身一种水泼渗不进的沉郁气场。
　　这场景，似曾相识。
　　卫来想起来了，正式的第一次见面，在面试的房间里，她就是这样的。
　　岑今吸了口烟，仰起头，把烟气慢慢吐出。
　　忽然笑起来：“爱上一个人真奇怪，自己都不认识自己了，像做了场梦，有人运气好，梦做得长点，就是一辈子。”
　　她顿了会，轻声说：“但是我运气不好，总是差了一点。我当时……和三个同事，一起留了下来。”
　　——
　　三男一女，除了她，另外三个人还都算资深，联合国的车队走了之后，他们马上做出应对。
　　——装点门面。
　　国际组织的旗帜，还是得打起来的，而且要打得更显眼、更多、更大，混乱时期，某些旗帜标志比人命来得值钱。
　　——登记人数。
　　之前宣称不会撤走卡西人之后，有一大部分惶恐的难民已经四散逃命去了，剩下的，大概在两百名左右，都被一一登记造册。
　　——清点食品、日用品库存。
　　这么多人，吃喝是个大问题，清点下来，境地尴尬：小学校里根本也没有太多储备，最多也就再撑个一两天，马上面临断粮。
　　……
　　四个人开了会，明确分工，考虑到混乱时女人更容易受伤害，所以很照顾岑今：她只负责留守、安抚难民情绪、医疗和内部管理，不需要对外。
　　剩下的三个人，一个负责安保和巡逻：维和士兵撤退时有遗留的装备，那人穿上有“UN”标志的背心，戴钢盔，抱着把枪来回巡走，几乎可以以假乱真：犹疑的胡卡人拎着刀在附近出没，但是不敢靠近。
　　另外两个人要开车出外勤：一是为了设法搞到足够的食物；二是不能孤军奋战，要联络其它留下来的、零散的保护区，协同合作；三是这种时候，他们是文明社会遗留下的眼睛，是历史的目击者、事件的见证人，有责任去留存相关照片、资料，也许有一天，这些东西就会用得上。
　　开完会之后，岑今心里踏实不少，每个人都很乐观：毕竟不是闭塞的年代了，全世界都在看，国际社会一定会很快插手，谁会放任这种惨绝人寰的事持续发生且发酵呢？
　　接下来的两天，外勤的进展让人鼓舞。
　　——他们成功买到了面粉、盐、土豆，甚至带回来一些红茶。
　　——据说这样的保护区不止一个，有个法国牧师的教堂里藏了三千多卡西人，国际红十字会在正常运转，扛下压力收治了很多伤者……
　　——他们甚至遇到了BBC的记者，据说有一部分照片已经传回去了，很快会对全世界公开。
　　……
　　但接下来，希望就像烛火样慢慢熄灭了。
　　紧急事件的处理其实也像灾后救援，有黄金72小时，起初的几天国际社会如果没有重拳出击或者明确发话的话，会被视作某种程度上的纵容，施暴者会更加嚣张。
　　一天过去了，又一天。
　　太阳升起，星辰落下，有时候，岑今会呆看着手表表面的指针走完一圈又一圈，觉得卡隆像是被世界给忘了。
　　外勤带回来的食物越来越少，车窗在某一次被砸得粉碎，每多出去一次，车身上就多一些破坏——据他们说，外头已经进入了一种群体性的疯狂，那些设路障的胡卡人，对他们越来越挑衅。
　　广播昼夜不停，早期的煽动之后，播报换了内容，会放送各种地址，比如“快，我们在XX附近发现了大批蟑螂，胡卡勇士们，拿起你们的刀，快来”，像是呼朋引伴的杀戮游戏。
　　岑今的精神越来越紧张，做梦都会梦见广播里播报这所小学校的名字，然后无数胡卡人，提着刀，从四面八方涌来……
　　有一天，两个出外勤的同事没有回来。
　　不安像潮水一样在保护区里蔓延，等了一夜之后，那个负责安保的同事决定出去找。
　　岑今在高度紧张中又等了一天。
　　——
　　她就在这里停顿，沉默了一会，磕掉烟头的灰烬。
　　卫来问：“然后呢？”
　　岑今笑笑：“然后就没回来，妈的，像是开玩笑，突然之间，四个人，就变成我一个人了。”
　　“我整夜不睡，在黑暗里瞪着眼睛，想着，我要完了，没外勤、没安保、没吃的，天亮之后，只要再有一个胡卡人靠近试探，这个保护区就完了。”
　　但是天无绝人之路，黎明的时候，她忽然听到车声，然后有人撼着小学校锁起的铁门大喊，有人吗？请帮我们开一下门。
　　“我透过窗户往外看，看到撼铁门的是个白人，当时的心情，像见到了同胞一样激动。”
　　来的是热雷米和瑟奇，两人开一辆面包车，车身有“和平救助会”的徽标。
　　车子开进院子，车后遮盖的帆布一掀，里头藏了十来个满身血污的难民。
　　“热雷米说，他和瑟奇也是留下来的志愿者，他们的保护区被冲破了，那些难民，是他们一路过来时救的。”
　　热雷米带来几个不怎么乐观的消息。
　　一是，局势在恶化，国际社会集体哑声，短期内好像没有要干预的意思。
　　二是，保护区也不安全了，光这两天内，就听说有两个保护区被冲破。
　　三是，他们路上听说，有两个外国人，在车上私藏了卡西难民，想强冲路障，结果胡卡人十多辆车紧追不舍，还在广播里呼吁更多的人赶来围堵，那辆车慌乱中翻下大桥，起火爆炸了。
　　……
　　岑今有一种感觉，那两个外国人，也许就是她的同事。
　　卫来问：“那两个人，热雷米和瑟奇，是怎么知道小学校的位置的？”
　　岑今说：“他们说，在路上遇到过我那个出去寻找的同事，他指给他们的。他们也把那两个外国人翻车的事跟我同事说了，但我同事坚持要去确认一下。”
　　她举起酒杯，仰头喝下大半，舔了舔唇上的酒沫：“我那个同事，至今还是失踪状态。”
　　——
　　她甚至来不及为前同事痛哭，就已经和热雷米、瑟奇在商量新的对策了。
　　热雷米提议：非常时期，非常对策，随着保护区接连沦陷，老一套的做法已经行不通，不妨采取一些手段。
　　“热雷米说，那些暴徒中，除了少部分是真正的极端狂热分子，大多数人，还都是借机想捞点甜头、可以买通的——他曾听说，有些保护区之所以更安全，是因为负责人给军方小头目塞了钱，小头目暗中给保护区行了方便。”
　　卫来问：“那你当时有钱吗？”
　　“没有，但卡西人有。”
　　“是不是由你出面，朝卡西人募集钱款了？”
　　岑今笑了笑：“是啊，那些日子，我负责内部管理，难民只相信我，只能我去。”
　　当时，卡西人逃离得仓促，随身带的现金都不多，而且困在小学校里，钱没个花处，听说可以给自己买方便，都争先恐后地往外掏——数目颇为可观，这笔钱也很快发挥作用。
　　“热雷米他们出去打点了一次，带回来很多吃的，甚至还有啤酒。他们的计划是打通一条路，买通这条路上的所有路障，出入不会有麻烦，而附近的胡卡人得了好处又不会骚扰学校，这个保护区，就是真正被保护起来的避难所了。”
　　岑今喝干杯子里的酒：“效果很明显，比我之前的同事们拟定的计划还要管用，我觉得热雷米他们脑子很灵，懂变通，这才叫适者生存。”
　　“他们陆续又救回来一些难民，难民的总人数，最高时，是292个。”
　　卫来问：“为什么是‘最高时’，后来有减少吗？”
　　——
　　新的难民加入，难免带来外界疯传的消息。
　　大多是悲观绝望的：又一个大的保护区被冲破了，外国人的脸也不再是保障了，听说有志愿者遇难，国际社会还在开会讨论，不能达成一致，议程一拖再拖——但这里每一秒都在死人。
　　也有振奋人心的：听说有人逃出去了，通过水道去了乌达，这种时候，保护区也不能信任，最安全的地方莫过卡隆之外。
　　热雷米设法打听，佐证了这一消息：卡隆和乌达之间有条大河，河上确实有船，但是，一路买通关卡加上船上的位置，一个人要收很多钱，说白了，就是发难民财的。
　　卫来沉默，他想起可可树说的话。
　　——我记得那时候，有一阵子，河水忽然变红了，很多人去河边看，还有人在河里捞起过漂下来的尸体。
　　——后来听说，有一群难民想通过河道逃过来，但是没有船……胡卡人追上他们，就在河边……砍呀……砍……
　　卫来问：“河上真的有船吗？”
　　岑今笑笑：“我不知道啊，当时我从来就没出过保护区一步，也没有真的看到谁去杀人，都是听说的。”
　　但是消息很快传开，很多难民来找岑今打听，岑今去征询热雷米的意见，热雷米回答，可以试试，但太危险了，你只跟几个人说说看，第一次，不要超过5个。
　　卫来打断她：“从头到尾，都是你出面去说？”
　　岑今无所谓地笑：“是啊，要钱是我，发布消息也是我，人家出外勤，在外面跑来跑去，这种内部管理的事，当然该是我做。”
　　卫来沉默，顿了顿轻声说：“傻姑娘。”
　　岑今笑：“是啊，现在学精了，就是可惜，不能给那时候的自己分一点。”
　　钱凑得很快，有人拿存折抵，有人提供了家里的地址，告诉热雷米贵重的物品藏在什么地方，请他帮带——在卡隆，卡西人本就属于相对富裕的阶层，求生的价码虽然昂贵，但还是愿意孤注一掷。
　　第一批的5个人在半夜出发，黎明时分，热雷米和瑟奇的车子归来，隔着很远就向她比胜利的手势。
　　岑今眼眶微湿，如释重负。
　　“热雷米嘱咐我，这个消息不能公开，因为人多口杂，万一泄露，这条好不容易买通的生命线就会被迫中断。所以我行事很小心，把一次撤离的人数控制在10个左右，而且会安排亲友一起走，有人问起少了人，我们一律回答，是为了降低风险，转移到临近的保护区去了。”
　　“就这样操作了五六次，有一天早上，我照例地等，热雷米和瑟奇回来之后，也照例地告诉我一路平安，没有任何纰漏。”
　　“然后他们回房休息，热雷米走在我前面，他穿了花色的衬衫，我无意中发现，他的衬衫后背上，有一道喷溅上去的血迹。”
　　她看进卫来的眼睛：“于是我站着不动，他们都回房了，我还是站在原地不动，我开始回忆他们是怎么出现的，然后……我忽然害怕了。”


   第54章


　　岑今一夜没睡。
　　反复告诫自己不要去怀疑同伴，那道血迹只不过是个意外，但这止不住有些可怕的想法，巨浪样翻卷着泼向更黑暗的方向。
　　第二天吃饭时，她看似无意地问热雷米，自己能不能跟车一趟——以后战争结束，如果需要汇报、接受采访、撰写资料，她也好有亲身经历可循。
　　热雷米拒绝了，理由是女人出外勤太危险，而且三个人都不在，保护区就是真空状态，万一出什么纰漏呢？
　　岑今看着卫来笑：“我想来想去，想出了一个馊主意。”
　　再一次夜半出车时，她让难民帮她做掩护，混上了车。
　　卫来问她：“有没有想过这样很危险？”
　　岑今有些失神：“想过啊，但我控制不住，我不知道车子把人拉出去了，到底发生什么事。又可能是我从来没出过保护区，对外面的事态还是很乐观，我以前那些出外勤的同事也说过，BBC的记者还能在外头走动……我觉得自己是外国人、国际志愿者……总之，我就混上了车。”
　　这一路终身难忘。
　　从出了保护区的大门开始，车上的气氛就开始紧张，身周簇拥的十来个难民一直在默默祈祷，一遍遍在胸口划十字，周围静的可怕，只能听到车皮和地面摩擦的声音，引擎声渐渐地就和心脏响成同一频率，胸口滞闷到无法呼吸。
　　卡隆的夜晚，本不应该这么死寂的，岑今记得，屠杀还没有发生的时候，晚上走在大街上，会看到有人喝酒、跳舞，也能听到歌声和电视节目的声响。
　　而现在，像座死城，鼻端时不时传来恶臭，只有在靠近路障时，能听到胡卡人的呼喝和醉酒时的怪笑。
　　也不知过了多久，车子缓缓停下，外头有风，隐隐听到水流的声音，灯光忽然亮起，岑今的头皮发炸：她已经习惯不亮灯的夜晚了，保护区晚上不敢有一丝的光亮，怕引来别有用心的眼睛。
　　帆布骤然揭开，最靠近车边的人尖叫着被拖下，岑今还没来得及反应过来，已经被人倒拖着拽掼到车下，尖叫挣扎声不绝于耳，下一刻，忽然有人拽着她头发把她脸仰起，大吼：“这个不是卡西人！”
　　场上有一两秒的寂静。
　　这寂静里，岑今看清了一切。
　　这是在河岸边，近树林的一个营地，没有船，但有一群带武装的胡卡人，有人围坐着篝火喝酒，热雷米和瑟奇，正笑着开启啤酒，白色的啤酒细沫喷薄而出，舔上他们的脸。
　　而另一侧，车上的卡西人，正被几个粗壮凶悍的胡卡人，拽进阴暗的林子里。
　　那一声“这个不是卡西人”，几乎让所有人为之错愕，有个卡西女人，觑着这时机，挣脱了钳制，没命样向岑今奔过来，尖叫着：“岑！救我！救我！”
　　反应过来的胡卡人追上来，在那个女人就快奔到她面前时，手起刀落。
　　岑今哆嗦了一下，一道温热的血迷了她的眼睛，隔着那重血色，她看到那个女人趴在地上，挣扎着抬起头，伸手指着她，说：“你……”
　　这女人戴头巾，眼眶深陷，眼睛里锁着惶恐、绝望还有渐渐灭去的希冀。
　　岑今一下子发疯了，这一时刻，什么都不怕，冲向那个胡卡人，恨不得抓烂他的脸，但还没碰到他，就被人给硬拖了回去，她听到瑟奇说：“你发什么疯！”
　　岑今红了眼，不管不顾，抓住瑟奇的手狠狠咬了下去。
　　瑟奇痛呼，一脚把她踹开，岑今痛地在地上打滚，耳畔传来开枪栓的声音，冰冷的枪口抵上她额头，但很快被人拨开，热雷米说：“别，她还有用，让我来。”
　　他抓起岑今的衣领把她提起来，往林子里走，岑今被他拖地跌跌撞撞，进到林子再深一点的地方，忽然僵住。
　　这里是片屠场，尸首遍地，蚊蝇成群，有几个胡卡人刚料理完，凑在一起吸烟，斜着眼看两人。
　　热雷米拖着岑今往前摁，岑今拼命挣扎，但力气敌不过他，他膝盖压住她背，把她的脸死死摁在一个死人冰冷的脸上。
　　说：“岑，你跑出来做什么？我们养着你，你有吃、有喝，不好吗？外面的世界多残酷啊。”
　　岑今嗓子嘶哑着泪流满面。
　　热雷米说：“我让你看看，死了多少人，听说死的人已经超过十万了，这样的屠场还有无数个，你自己看，天气这么热，等到他们腐烂了，谁知道剩下的骨头是卡西人的，还是你的？”
　　“保护区迟早要完蛋的，那个法国牧师的教堂已经完了，里头有三千人，都死了。要不是有我，你的保护区也早不在了——我从他们身上榨取点东西，有什么不对？”
　　“岑，我给你选择。第一是，你乖乖的，洗干净，回去，继续做你的志愿者，配合我们做事。运气好的话，你还是保护难民的英雄，以后回到北欧，过你想过的日子；第二是，你就烂在这里，没人关心你的下落，你是失踪人口，失踪数字，你死了也不会有人追查，战争期间，一个两个外国人失踪，谁会当回事？多惨啊，千里迢迢跑来做志愿者，钱、名、命，一样都没捞着……”
　　他把她拎起来，问她：“怎么说？”
　　岑今止不住哆嗦，脸上的血和泪混在一起，嘴唇翕动着说不出话来，热雷米等得不耐烦，忽然抬头向那几个胡卡人，说：“送个女人给你们玩玩。”
　　他把岑今推了过去。
　　那几个人怪叫着扑上来，岑今歇斯底里地尖叫，挣扎着连滚带爬，混乱中，她抱到热雷米的腿，死死不放，好像这是唯一的依靠，然后拼命点头。
　　热雷米摸摸她的头，说：“你听话了？”
　　岑今点头，泪如雨下。
　　接下来的事，她记得恍恍惚惚：热雷米把她牵回去，给她另找了一套衣服，她躲在车子里换，换到一半，忽然恶心上涌，趴着车窗呕吐，一直吐到胆汁都出来。
　　热雷米帮她梳理了头发，拿毛巾擦脸，说：“不要一副死了人的表情，你要笑，笑一下。”
　　她努力牵着嘴角，提醒自己：笑，要笑。
　　热雷米终于对她的笑满意，把她推到篝火边，递给她一瓶啤酒，说：“来，大家一起发财，碰个杯。”
　　岑今僵着脸笑，看对面那个五大三粗的胡卡人，那人也在笑，手里的啤酒和她的碰在了一起。
　　闪光灯亮起，咔嚓一声，她下意识转头，看到热雷米抱着相机，夸她：“笑地很自然。”
　　——
　　雨不知道什么时候停的，不知道什么时候又下起来，岑今给自己空了的酒杯倒酒，对卫来说：“我没什么好解释的，当时，我确实点头了。”
　　黎明的时候，他们又回到小学校，有一些难民在等，岑今下车，迎着他们，脸上还挂着那种努力出来的笑，说，没什么，挺好的。
　　热雷米也说，看，岑还买了一身新衣服，船上的人从乌达带来好些小商品在摆摊，那些上船的人屁股还没坐稳就买开了。
　　难民们笑起来，岑今也笑，末了轻声说：“我回去休息了。”
　　她回到房间，刚关上门，就瘫了。
　　太阳升起来，阳光透过窗户，刺痛了她的眼，她也不知道哪来的力气，忽然爬起来，找一切去堵遮窗户，然后用胶带粘起，左一道、右一道，直到撕完了一卷。
　　屋子里终于暗下来，她蜷缩着躺到地上，没有表情，也没有眼泪。
　　烟烧尽了，几乎快灼到她的手，卫来想替她拿开，她却手一翻，把烟头紧紧攥到手心里。
　　问他：“你知道那个时候，我在想什么吗？”
　　“我没空去恨谁，因为没力气。人绝望的时候，要靠梦支撑。”
　　“我盯着门，想着，要是有人来救我就好了。我的意中人，管他是不是盖世英雄，只要这个时候，他能从天而降，赶来救我，该多好。”
　　卫来伸手去握她的手，岑今避开，说：“别，别拖泥带水，我讲这些，不是要你安慰我，你听着就好。”
　　她就那么躺在地上，过了昏昏沉沉的白天，傍晚时，瑟奇敲门，语气很不耐，说：“岑，你一天不出现，会让人起疑心的。”
　　岑今爬起来，带着盆，去水房洗脸，打湿了脸之后看镜子，忽然发现，自己锁骨那里，新长出一颗痣。
　　她凑近了看，手摸上去，才知道不是，是昨晚溅上的一滴血，不知怎么的没擦干净，干结在了那里。
　　她拿水去擦，血迹很快就没了。
　　岑今低声说：“但是很奇怪，洗干净了，反而慌了，那以后，控制不住自己，总会时不时地去摸，觉得那滴血还在，一定要擦干净。”
　　卫来的目光落到她颈间坠石榴石的白金锁骨链上，石榴石很小，像朱砂痣，更像溅上的一滴血。
　　岑今指尖细细摩挲着那粒石榴石：“你不知道我有这个毛病吧，如果不戴这条项链，我就总是忍不住……”
　　她沉默了一会儿。
　　再然后，那天晚上的事就像没发生过，保护区像手表表面的指针，无波无澜地继续往下走，并不知道什么时候才能叫停。
　　她有点怕跟人说话，怕看见那么多带着希望的脸。
　　她给自己找事做，小学校里，有很多剩的铅笔和纸，她找来画画，开始画得不好，但后来就画得越来越像，她不需要模特，一张张脸，脸上的纹络、细部的线条，都像烙在眼睛里，睁眼闭眼都能看到。
　　有时候，难民过来找她，会好奇地看，也会贴心地帮她挡住再找过来的人：“岑在画画，等她空了再来吧……”
　　又有些时候，实在避不开，她会垂下眼睛，轻声说：“也不急，慢慢来嘛，要么，你们下一批吧。”
　　人命关天的事，哪能不急啊，对方求她：“岑，让我先走好不好，我带着孩子……”
　　她最大胆的一次，是戳坏了面包车的轮胎，瑟奇找到她，一句话都不问，扇了她一巴掌，说：不管是不是你做的，都是你，再有下次，你试试看。
　　岑今再次喝干杯子里的酒。
　　说：“我也不知道该怎么办，外面到处都在杀人，我让他们逃跑吗？跑出去就会死，待在保护区里，至少还死得慢点。”
　　“有时候我觉得热雷米和瑟奇死了就好了，但可笑的是，没有他们那些肮脏的交易，这个保护区一天也撑不下去。我就像个废物，食物、水、药品，我一样都搞不来。”
　　她活得越来越沉默，送人上“船”大概两三天一次，她眼睁睁看着保护区里的人越来越少，然后划掉那些一个个登记造册的名字，有时做梦，看到保护区其实是个巨大的沼泽，每一个人都在一天天往下沉。
　　她就等着大家全体没顶的日子。
　　然而转机来得猝不及防，在经历了一个多月的暗无天日之后——并不是国际社会终于开完了冗长的会议，而是卡西人的解放阵线打回来了。
　　不能依靠谁，救自己的，往往是自己。
　　解放阵线的炮火在城外响起的时候，保护区里的难民人数是175个，热雷米和瑟奇也重新换了一张脸。
　　他们不再出外勤，靠着囤起的储备严防死守，带领难民们堵门、巡逻、站岗、掀翻那些试图翻墙进来的胡卡人，甚至还负了伤。
　　难民们含着眼泪感谢热雷米，他回答，应该的，最重要的是大家都活下来了。
　　而对她，却渐渐有了微词，比如：岑像变了一个人，只知道画画，问她事情，她也不吭声……
　　那一天终于到来，紧锁的铁门第一次放心地敞开，难民们和解放阵线的卡西士兵拥抱在了一起，随军记者到处拍照，热雷米拉她和瑟奇一起拍照，意味深长地说：“留个纪念。”
　　拍完照，岑今对热雷米说：“我要回家。”
　　过了两天，热雷米亲自送她到刚刚修复的机场，跑道是土填的，没有围墙，像个大空地，多的是飞机降落——那些撤出的记者们纷纷赶来，抢夺和平后第一手的新闻资料。
　　巨大的引擎声此起彼伏，她的头发被无处不在的气流搅乱，热雷米捧起她的脸。
　　说：“小姑娘，你多漂亮，回去之后，忘记这里的一切，会有大把的男人喜欢你，你还会有钱。”
　　他贴近她的耳朵，说：“我们往你账户里，存了很多钱。”
　　“你要老实一点，我们有很多证据，你的照片，难民的日记，没来得及寄出的信。哪怕有一天真的事发，你也是主犯。”
　　“大家都在一条船上，要互相帮助。别诅咒我死，我安全，你才安全。我死了，你也不远了。”
　　岑今说：“你们根本不是志愿者吧？”
　　热雷米咧开嘴笑，露出一口参差不齐的牙齿：“不是，我们是来非洲淘金的，没想到矿床里没捞到金子，却在这儿翻了身，奇迹真是无数不在啊，对吧岑？”
　　——
　　蜡烛烧尽了，烟气荡漾在密集的黑色里。
　　雨也停了，只剩房沿上偶尔落下的滴答声。
　　岑今低声说：“在卡隆的时候，我安慰自己说，回到北欧就好了，就当做了个噩梦，回来可以重新开始。”
　　“真正回来了，才发现不行——在卡隆，还有北欧这个幻象作退路，回来了，就一点退路都没有了。”
　　“出现了严重的心理问题，生活紊乱，总是做噩梦，在梦里一遍遍地找联合国撤离的车队，眼前闪过一张张难民的脸，那些我亲自送上车的，还有死在我面前的……”
　　她看着卫来笑：“我真的运气不好。那种境地，让我怎么做呢？我不点头，我就死在当场，我点头了，我就是同谋、罪犯，哪一天追究起来，我照样完蛋。”
　　卫来不知道该说些什么好。
　　岑今忽然大笑起来，差点笑出了眼泪：“你相信了是不是？我说得这么有感情，你一下子就相信了是不是？你这种人，真是不能做法官。”
　　她低头衔住一支烟，划着了火柴梗子，火焰亮起，她的手有些抖。
　　轻声呢喃：“谁会相信我啊，证据全是来杀我的，更何况，我确实妥协了。”
　　终于点着了烟，她不再抽，把烟搁在桌角，看袅袅烟气上浮。
　　“我很早就知道上帝之手了，不害怕，也不意外。收到瑟奇的手，我觉得挺解脱的，真的，我觉得挺辛苦的，路也该走到头了，是时候了。”
　　“唯一意外的是，虎鲨劫了天狼星号，沙特人找到了我。我觉得无所谓，时间多点就帮他们谈判，时间少点就死在路上，看天意。”
　　“对于请保镖这件事，沙特人很起劲，又是面试又是挑选，我一点都不热衷。”
　　“你不是一直奇怪我为什么会选你吗？现在可以回答你了。”
　　“不是因为我想跟沙特人对着干，故意要选差的，也不是因为你皮相好，我看上你了，你进屋之后，我都没怎么注意你，我觉得沙特人很无聊，你也很无聊。”
　　“但是，你说了一句话，你还记得吗？”
　　“你说，如果岑小姐德行有亏到比较严重的地步，或者做过什么不可告人的事，建议不要雇佣我——我会中途撂担子走人的。”
　　她温柔看向卫来的眼睛。
　　“好巧啊，我真的有些不可告人的秘密，我选了你，就是等着这一刻，想看你知道真相的时候，会怎么撂担子走。”
　　你走吧。
　　你是最后的了断。
　　你还要去到别的地方，而我，就在这里到头了。
　　
    
