   第49章

　　第二天，岑今一直睡到近中午，卫来比她早，但早不了多少——她睁开眼睛的时候，他正背对着她站在床边，刚把皮带系好。
　　听到动静，回头看她，似笑非笑。
　　岑今先还有点茫然，渐渐回想起昨晚，脸上发烫，拗弯了枕头过来遮住。
　　床侧微微一沉，是卫来坐下来。
　　说：“我算是明白，你之前为什么说，希望你丈夫比你先死——夫妻生活的确会有不少秘密，传出去了，不太动听……”
　　岑今咬牙切齿：“你有完没完？”
　　卫来拨开枕头：“对你狠点，反而乖乖的，对你好了，就兴奋地像个小野猫，又咬又挠，要不是后来制住你，我看你能窜到房梁上去。” 
　　岑今垂着眼睛不看他，睫毛颤颤的，半晌憋出一句：“疼吗？”
　　卫来大笑。
　　“你以为我是你？就你那牙口和咬人的劲，权当给我挠痒痒了。”
　　岑今起身看他，肩上牙印几乎已经看不见了，背上几道红印，有些地方破了点皮，里头渗着血珠点点的红——她也不知道自己忘情的时候会这么放肆，大概不管男人女人，情到极致，总会夹带点毁坏的冲动。
　　她把下巴搁到他赤裸的肩上，从后头环抱他，静静感受他身体的温度，他上背宽厚，中央有道深陷的脊沟，两侧肌肉硬朗结实，只是轻拥，已经觉得很有安全感。
　　岑今低声问他：“你为什么会喜欢我？”
　　卫来笑：“这种事怎么说得清楚。”
　　就像他接受所有三角形内角和都是180度，从来不去想为什么。
　　是说不清，她不是他保护过最漂亮的女人，他的客户里，有过名模，也有过性感巨星，他最多带着男人的目光打量欣赏，跟同僚开开无伤大雅的玩笑，然后继续做回表情冷漠的一堵墙。
　　打动你的眼睛的，和打动你的心的，往往是两种人，你可以清楚说出什么人可以惊艳你的眼睛，却说不好谁能叩开心里的门——要自己去打开，才能看清门外人的样貌。
　　岑今说：“我也说不清楚，如果早知道会这样……”
　　早知道会这样，面试的那一天，还会选他吗？
　　有个声音在心底说：绝对不会。
　　但是如果不选，就要永远错过了吧？
　　她有片刻的失神，直到卫来追问她：“话别说一半，早知道会这样，然后呢？”
　　岑今笑，岔开话题：“看那。”
　　循向看过去，是燃尽的蜡烛，摊成薄而细腻的平，沿边凝下滴垂的三两根。
　　世事纷扰是蚀人的火，人就是蜡块，从生到死，一点点磨受着融软融化，即便没有爱、陪伴了错的人，也可以这么融下去，以生打头，以死结尾，没什么两样。 
　　可是如果足够幸运，遇到对的人，他就像根蜡芯，火来的时候，会帮你燃出光、亮和热，然后一直作陪，到最后一刻。
　　卫来问：“让我看什么？”
　　岑今凶他：“我让你看，蜡烛烧完了，要去朝老板要新的了。”
　　——
　　开门出来，空气湿潮，早上可能刚又下过一场雨，卫来松了松筋骨，下腰的刹那，看到那个埃高女孩，倒悬在他的视线里，往这个方向跑，跑到院子中央又停住。
　　大概是顾忌他那句“不要再来打扰我”。
　　卫来笑，起身迎过去，示意她跟他走到一侧墙边，这个角度，方便讲话，也方便看到岑今在屋里的动静。
　　女孩有点兴奋，给他递了根烟，划了火柴帮他点上：“有人打听你。”
　　卫来心里一动，但并不想表现得太着急。
　　他不紧不慢吸了口烟，问她：“你叫什么名字？”
　　“吉妮。”
　　“谁打听我？”
　　“也不是打听你，打听你的车。”吉妮指他停在院子角落里的车，“说是吉普车，上头盖着棕榈席，全埃高也只有这么一辆吧。”
　　她咯咯笑起来。
　　卫来不动声色：“你继续说。”
　　“天不亮就进镇子了，开的是辆面包车，车上大概两三个人。没住店，听说住到人家里去了。”
　　“哪一家？”
　　吉妮不说，手心向上，要钱的姿势，笑得意外深长。
　　卫来也笑：“昨天要你打听，今天就有消息——你知不知道，消息太灵通，也会让人怀疑的。”
　　吉妮冷笑：“我们这种人，没有固定的工作，没事就聚在一起聊这聊那，镇子这么小，早上来了头狼，从哪个方向来的，叼了什么走，没到中午我们就都知道了。”
　　“他们的住处……你想要多少钱？”
　　吉妮舔了舔嘴唇：“十……美金？”
　　“好，待会给你。”
　　吉妮笑起来，伸出的手垂下去：“你出大门，左转，一直到街尽头，有一排住户，墙是石头砌的，棚顶有绿有红，他们住红顶的那间。车子开到屋后的林子里去了，轻易看不到。”
　　“车上的人，有什么特征吗？”
　　吉妮想了一下：“还挺普通的，跟当地人差不多，就是其中一个戴墨镜。”
　　她给他解释：“现在是小雨季，经常下雨，出太阳的机会少，大清早的戴墨镜，很奇怪的。”
　　卫来眉头皱起。
　　墨镜……
　　难道是之前在假的海盗船上，遭遇过的那个刀疤？他没淹死吗？被救起来了？
　　吉妮斟酌着他的脸色：“没别的了，我什么时候可以……拿钱？”
　　卫来回过神来：“还有最后一件事。”
　　“你卖他的消息给我，会不会也把我的消息，卖给他？”
　　吉妮瞪大眼睛看他，先是不明白，蓦地反应过来，脸颊涨得通红：“我没有，我只是打听……”
　　卫来伸出手指竖到唇边：“嘘……”
　　吉妮停住，胸口剧烈地起伏。
　　卫来微笑：“我知道你没有，我只是提醒你，吃两家饭的人，会挨两家刀，所以你得坚定一点——跟我做朋友，一定比做敌人好，因为不但有钱拿，还有命花，嗯？”
　　“我走了之后，你去朝我女朋友拿钱，记得对她客气一点，尽量配合她——她脾气很好，没准会多给的。”
　　——
　　卫来回房的时候，正赶上旅馆老板送咖啡过来，给他们解释：“住客都有，咖啡是房费里带的，早上过来，你们没起，这是补的。”
　　说话间，大门口进来几个男人，都是当地人打扮，年纪不大，脸上带瑟缩腼腆，你推我挨地往里走。
　　见岑今盯着看，老板冒出一句：“这些是要去南方打工的，过来找姑娘。”
　　岑今笑笑，回答：“是去肯尼亚吧，也是不容易。”
　　这对答没头没脑，卫来听不明白。
　　老板走了之后，岑今给他解释：“埃高因为这些年经济一直不好，很多人背井离乡，偷渡去肯尼亚打工，几乎形成风潮，而这风潮里，又生出一个惯例。”
　　“因为肯尼亚性服务非法，肉金又太贵，谁也不舍得拿自己辛苦攒下来的钱在那找女人，所以偷渡之前，他们要找个家乡的女人，温存一晚。”
　　“你没注意到吗？这小镇外来游客不多，却很热闹，就是因为这里是个汇集的中心：附近十里八村的男人，有这个需要的，就到这里来找女孩，谈妥了之后，就可以在旅馆开房。”
　　卫来盯着那几张脸看了一会，心里迅速替换出一个主意来。
　　他从床下拖出那个帆布袋，挑了两把伯莱塔M9带上，匕首插进后腰带扣，又拈出一把四指铁指虎——这玩意儿是套在手指上的，上头带锐利尖刃，一拳下去，不残也伤。
　　岑今坐到床上，沉默着看他。
　　卫来自己都觉得不忍心，想了想，还是换了一把普通的指虎。
　　然后抬头看着岑今笑：“以后，你如果遇到男人在打斗，千万要躲开，没有轻轻一碰这种事——最轻的一下子，都够你恢复十天半个月的。”
　　准备得差不多了，他站起身，长舒一口气。
　　然后看着她笑：“我要走了，没什么要说的吗？”
　　岑今说：“如果能谈判，就不要动手好吗？”
　　卫来笑，伸手拉她进怀，轻轻拥住她。
　　“我下面说的话，你要记住。”
　　“我一直认为，最好的保护，不是把你关在门窗紧闭的屋子里，让对方怎么攻都攻不进来——而是你和我都要处在变动之中，让对方捉摸不透。”
　　“待会，我走了之后，你准备好足够的美金，吉妮，那个埃高女孩，会来找你拿钱。”
　　“你让她配合你，偷天换日——你告诉她，外面有人监视你，你要逃跑，你的男朋友会在镇外接应你。你换上她的衣服离开，用沙马遮住脸，没人看得出来。她要待在这个房间，至少一个小时之后，才能打开门。”
　　岑今低声问他：“我要逃去哪里？”
　　卫来笑：“带上那把沙漠之鹰和你自己昨天买的那套衣服，找个洗手间再换一次——很多人认识吉妮和她的衣服，所以你要再换。”
　　“然后去街面上选一个老实的、来找姑娘的男人，告诉他，你愿意跟他过夜，要求回到这里，选房间开房。”
　　他示意她看斜对面一间空着的小客房：“就定那间吧。”
　　“你就在那里等，我会去找你，记住，听到我的声音才能开门。万一那个男人不老实，你就开枪，枪口堵在枕头上，可以消音。”
　　岑今抬头看他：“那你一定要回来。”
　　卫来笑起来：“当然，我还要回来，接你回家呢。”
　　
    
    第50章

　　走是走了，但并没有立刻去那片棚屋，卫来在附近的街面上逗留了片刻，像个普通的游客，摆弄黑木雕，又挑拣羊皮画。
　　直到看到岑今出来——她裹着沙马，只露一双眼睛，截住一个年轻的男人，也不知道说了些什么，那男人耳根通红，看都不敢看她，任由她拽进门里去了。
　　真不知道回头是该夸她还是训她。
　　卫来吁一口气，看街面上人来人往，顿了顿，唇角微弯，觑准一个方向，忽然发足起跑。
　　他眼里只有方向，其它的都是障碍：拨开人、绕过摊贩、跃过驴背、墙面借力、急速下坡、迂回着借助每一块大石和每一棵树的掩护……
　　这镇子外围，不管哪个方向，跑得够远，就是进了山地——他假设旅馆外围，对方也设了眼线盯梢，对比岑今在他们眼皮子底下的大变活人，他要简单直白的多。
　　就是让你们眼睁睁跟丢了。
　　山地是最好的掩体，山、石、水、树，以他受过的特训，没人能在这里盯上他。
　　估摸着跑的差不多了，他停下脚步，倚在一棵树下静候了会，然后上树，借着密叶罩掩，取出单筒微型望远镜扫了扫四周。
　　视野里，只有一只失群的瓦利亚野山羊，长长的弯角像京剧人物头插的雉鸡翎。
　　卫来回忆来时的
　　方位，然后换向折回，如果他的计算没错，按照他的路径，会到达那处棚屋的背面。
　　一路顺利，到达棚屋之前，先看到了吉妮说的那辆白色面包车，对方大概是想做掩盖，折了很多枝叶覆住车身，卫来绕着车子转了一圈，砸碎一扇车窗，探头进去扫了扫，不错，有些绳索装备，他用得上。
　　拔出刀子，扎漏三个车胎——不习惯赶尽杀绝，所以留了一个。
　　继续往前走，在棚屋后几十米处停下，掩身树后，用望远镜观察红顶的那间。
　　屋子开着窗洞，偶尔有人走动，卫来的望远镜死死咬住那个窗洞不放：不全能看到脸，但根据身形、身高和衣服的颜色，可以确定里头是三个男人。
　　他琢磨了一下。
　　开枪不合适，一次最多干掉一个，打草惊蛇不说，梁子更难解了。
　　一次性干翻三个不是不可能，但危险性高，他不是很想冒险：毕竟晚一点，还要去接岑今。
　　最理想的，是逐一引出、放单、各个击破、不见血、绑起来谈判。
　　怎么引呢？
　　机会来得太便宜，有个男人出来尿尿，绕到屋后，看了看窗洞，估计是觉得不够隐私，又走远了些，避到一块大石后头。
　　卫来在心里说：我谢谢你了。
　　出于人道主义考虑，他等那人放完了尿才出手，豹子般忽然窜出，带着指虎的拳头狠砸在那人腰勒处，那人痛得脸都变了形，还没来得及喊，头已经被狠狠摁进泥里，背上被膝盖顶住，顶得他一口气险些上不来。
　　顺利地出乎意料，卫来皱眉头。
　　他妈的能不能尊重一下王牌？第一次派来的人就不专业，这都第二次了，就不能稍微找个稍微有点斤两的人来？
　　——
　　卫来心里记时，约莫过了5分钟的时候，屋里有个男人吼了句“怎么还没好”，大概是同伴这泡尿的时间太久，他有些不耐烦。
　　他也在这5分钟内利落地完成了一切，面上抹了几道湿泥浆，迅速上树，天上开始落小雨，天色更暗，他借着树冠的掩映，不动如山，望远镜的镜筒是他延伸出的眼睛，只在两个点移换。
　　近处，先头被干翻的那个男人被绑吊在一棵树上，嘴里塞着撕下的衣幅，挣扎纯属徒劳，只让他被绑吊的身子在半空中晃的更厉害而已。
　　远处，那个小小的窗洞传递出一切：约莫7分钟的时候，卫来看到刀疤露了头，又很快缩回去，屋里的气氛明显有些不安，又过了5分钟，那两个人小心翼翼地出来。
　　都带了枪，很谨慎地一步步朝林子的方向走，卫来的位置高，可以把他们的动作看得大致清楚：毫无疑问他们没受过专业训练，连进入危险环境时互相为“眼”互相掩护都做不到，枪口都指着林子，后背空门大开。
　　卫来想念可可树，有他配合的话，前后各一个点射，这场仗已经结束了——不过他仔细看了一下，其中没有那个AK，这说明对方至少是一个成员“大于4”的组织，要这些小喽啰的命，远没有从他们嘴里套话来得有价值。
　　看来背后还有别人，这事，今天、这里，了结不了。
　　卫来屏住气，耐心等着。
　　那两人行事有些犹疑，互相打着手势，慢慢靠近，看到吊着的那个人时，明显紧张，慌乱地四面去看。
　　就是这个时候了。
　　卫来藏身的树，距离吊人的那棵，大概两三米远，但更高，他骤然发难，一声暴喝，直接从高处直扑向那棵树。
　　枪声响起，子弹向藏身的那棵树上招呼，嗖嗖从乱摇的枝叶间高速穿过，刀疤反应过来，吼：“到这棵树了！”
　　枪口再朝这头举，已经迟了，卫来把这头的树冠砸地枝摆叶摇之后，准确抓住那根吊人的绳子，迅速下滑，刀疤还在努力从树冠中找人，忽然看到他出现，刚想出声示警，卫来已经扑荡过来，抱住他就地滚翻，再起身时，枪口已经牢牢抵住他后颈。
　　直到这个时候，剩下的那个人才想起枪口再换向，瞄不到人——卫来躲在刀疤身后，直接拿他当肉盾。
　　僵持了两秒之后，卫来问刀疤：“真不让你朋友把枪放下？不如这样，大家各开一枪啊，看谁瞄得更准。”
　　他从刀疤脑后露出半张脸，看着那个人笑：“要么你先？”
　　那人手抖得厉害，刀疤大叫：“枪放下！放下！”
　　刀疤显然是头，那人犹豫了一下，弯腰把枪搁到脚边。
　　“踢过来。”
　　那人看了一眼刀疤，依言踢了过来，卫来很快捡起来，单手滑下枪膛，子弹落地之后，把枪身远远扔开了去。
　　卫来把刀疤身上搜一遍，确认他身上没武器，又问那人：“身上还有武器吗？”
　　那人摇头。
　　“衣服掀起来我看。”
　　那人把身上的衬衫掀起半幅，给他看身前，然后转身——卫来注意到，他腰侧略上处有个纹身。
　　刀疤忽然说：“我们猜到是你。”
　　卫来回答：“那你的心是够大的，你是不是以为，比上次多带了一个人，就能放倒我了？”
　　刀疤说：“谁告诉你，我只比上次多带了一个人？”
　　卫来心头一凛，他反应很快，揪住刀疤迅速退至树侧，借助树干遮住后背。
　　刀疤说：“我们只是先行三个人，进这镇子打听消息而已——上次，我们也不止两个人，如果没有接应的人，我们早淹死在海里了。刚刚，我们猜到同伴出了事，在屋里待了一会才出来，你以为，我们是紧急通知谁了？”
　　卫来凝神注意周遭动静，脸上犹自带笑：“怪不得没有见到那个AK，原来转成接应了。”
　　刀疤也笑：“你又说错了，他是体力不支，肺部进了海水，被送进医院了——我们又不是傻子，在你手里栽了那么大跟头，知道彼此实力悬殊。”
　　“所以，我们特别花大价钱，另外请了人，专门来对付你。希望这钱，花得值得。”
　　话音未落，卫来突然觉得肩侧像是被什么撞了一下。
　　操！他一把搡开刀疤，向着那个方向连开数枪，借着这片刻混乱，迅速滚翻开去，避到另一棵大点的树后。
　　低头看，肩侧的衣服上有个小孔。
　　中枪了，刀疤请的人，应该是狙击手。
　　被子弹击中后，并不会立刻感到疼痛，这也是很多战场上的人打完仗才发现自己中枪的原因，起初的感觉就像是被轻撞了一下。
　　卫来倚着树干静候了会，肩上才慢慢有感觉，灼烫、放射性的火辣刺痛，温热的血开始外流，他动作幅度很小地掏出刀子，割撕下衣服，作简单包扎。
　　又是一枪，重物坠地的声音和痛呼。
　　应该是打断了吊人的绳子，卫来心里发凉。
　　他不大敢挑战狙击手，战场上，这些人被称作“看不见的魔鬼”或者“单兵杀人机器”，出任务时，可以5到6个小时趴伏不动，喝水进食都是使用吸管，头脑非常冷静，枪法极准——不敢说枪枪必中，但曾经有人做过统计：越战时，平均每杀死一名士兵要用到20余发子弹，但狙击手平均只需1.3发。
　　他已经中了一发了，不敢冒险离开庇护所。
　　天色变黑了，但这只对狙击手有利：枪上应该有夜视和红外瞄准，卫来控制着自己的吸气呼气频率，可以感觉到包扎的布条已经被血浸透。
　　树身忽然轻微一震。
　　卫来脊背一僵，那个人在打树，应该是想逼他慌乱间暴露。
　　他握紧手中的枪，提醒自己沉住气。
　　树身又是一震，同一位置。
　　电光石火间，卫来忽然反应过来，头下意识一偏，几乎是与此同时，树干被打穿，子弹穿出的位置，正是一秒前他后颈紧贴的地方……
　　——
　　岑今坐在床上，手边放着那把沙漠之鹰，那个男人抱着头蹲在角落里，不敢乱动。
　　已经半夜了。
　　约莫两个小时之前，她听到院子里有动静，还听到吉妮大吵大嚷的声音：“走了！真的走了！她给我钱，让我跟她换的衣服！她说有人监视她，她要逃跑，还说她男朋友会在外头接应她……别问我，其它的我什么都不知道！”
　　她以为那些人会冲进来，但那以后，院子里就渐渐平静了。
　　现在更平静。
　　岑今看着那个男人笑，轻声说：“你别怕。”
　　“你陪我等到明天日出，我会给你钱。”
　　那个男人瑟缩着点头。
　　岑今又说：“他还没回来。我现在后悔了，我不应该选他做保镖的。”
　　那个男人很紧张，不知道该怎么答。
　　月光下，岑今忽然流泪。
　　“你懂吗，当你做好计划的时候，你根本就不应该让意外发生，不管你怎么想，你都不应该……你为什么不回答我？我跟你讲话，你要有反应，懂吗？”
　　眼见她忽然抓起那把枪，那男人拼命点头。
　　岑今又笑：“我走了，我去找他。”
　　她起身下床，那个男人嗫嚅着说：“你……你不是说等到日出吗？”
　　岑今说：“你懂个屁！”
　　她伸手去拧门锁，手控制不住发抖，缩回来，又握上去，嘴里一直喃喃重复：“你懂个屁。”
　　终于下定决心，一把打开门，往外走了两步，忽然僵住。
　　卫来就站在不远的地方，扶着墙，呼吸粗重，夜风送来他身上的潮气和血腥味。
　　他抬头看她，声音嘶哑：“我有没有跟你说过，听到我的声音才能开门？嗯？”
　　
    
    第51章

　　岑今说：“我还以为……”
　　话没说完，她冲上去，架住他摇摇欲坠的身体，这重量超出她预期，腿上一软，险些趴跌下去，下一刻，身上的重量又撤去——卫来撑住墙身，说：“你不行，让他出来一起。”
　　岑今反应过来，叫出那个埃高男人，把卫来架回屋里。
　　卫来低声吩咐她：“急救的装备和卫星电话，我放在吉普车底盘下面，你去拿过来，还有……注意一下外头动静，不要太大意。”
　　岑今点头，即便不知道他现在伤势如何，他回来了，她就安心了。
　　她在门边候了一会，确认外头没什么异常，三步并作两步冲到车边，一矮身，几乎是滚到车底盘下的，伸手四面摸拽，忽然摸到包带，想都不想，一把撕扯下来。
　　回到房间，逐渐恢复冷静，取了盆水来，让那个埃高男人拿枕头和床单遮捂住窗户，然后点上蜡烛。
　　烛光亮起的瞬间，卫来是笑的。
　　说：“我本来想自己处理的，后来一想，你连虎鲨的头都接过，这么专业，我也要享受一下——岑小姐，手要稳，不要让我失望啊。”
　　岑今不说话，拿剪刀剪开他上衣，卫来身上的伤很明显，他包扎了两处地方，一处在肩侧，一处腰侧，腰侧还好，是流弹擦伤，只要清创止血上绷带就行，但肩上的……
　　是贯通伤，前进后出，进口就是子弹孔大小，出口的伤有茶杯口大小，一片血肉模糊。
　　岑今不忍心看，剪下一小块毛巾，裹成了卷让他咬住，卫来不要：“你让我说话吧，咬什么牙啊，太难看了。”
　　岑今转头，看那个目瞪口呆的埃高男人：“看什么看，头转过去，看窗户！”
　　那男人吓地赶紧转头，岑今拉住卫来的手，牵起了放进自己衣服里。
　　卫来笑，并不跟她客气，灼热的手掌一路向上，从她后背流连到胸口，又慢慢退出来，说：“你要是想用这招分散我注意力，不管用的。我疼起来，大概能捏碎你骨头……来吧，别磨蹭了。”
　　他吁一口气，眼睛盯死天花板，上头裂了条开叉的缝，像雨天、黑夜里、不成章法的闪电。
　　岑今咬牙，开始清创。
　　卫来一直讲话。
　　——“你可别相信电影里，一个人中了两三枪还活蹦乱跳……通常啊，一枪能打掉人一条胳膊……”
　　他闷哼，额上青筋暴起，岑今用力仰了下头，把眼泪逼回去，然后拿镊子细细夹出碎烂的肉和碎骨碴。
　　——“防弹衣也是骗鬼的……200米，中近距离内，AK47可以打穿防弹衣，所以你再喜欢我，也别为我挡子弹，大多数情况下都没用……”
　　他身子痉挛了一下，有两三秒绷住了不动，忽然又笑出来。
　　——“我见过一个倒霉的，防弹衣挡住了子弹，但冲撞力震碎了他肋骨，肋骨碎片插进心脏，当场挂了……和他相比，老子……还……算……运气。”
　　岑今咬牙，手上加快速度，反正不管怎么样都是疼，快点的话，疼得也少点。
　　……
　　包扎的时候，卫来的意识开始涣散，双目紧闭，一直反复说着同一句话，但舌头僵直，岑今听不清。
　　给他擦拭身上的血迹时，也许是水的凉意舒缓了疼痛，他口齿终于勉强清楚，岑今听到他说：“可可树要嫉妒死我了，他可从来没有对碰过狙击手，以后他在我面前都抬不起头来……” 
　　岑今的眼泪随着笑声一起出来，说：“你是不是三岁啊？”
　　他的手无意识空抓，低声呢喃：“电话，要给可可树打电话……”
　　直到岑今把卫星电话塞到他手里，他紧蹙的眉头才终于舒展了些。
　　——
　　卫来醒来的时候，还是夜里，屋里静悄悄的，岑今睡在他身边，小心地蜷着身子，手里还紧攥着为他擦拭身体的毛巾，屋里没有别人，不知道她把那个埃高男人打发去哪了。
　　动了动手指，发现手里有电话。
　　也好，正想打电话。
　　他拨了可可树的号码。
　　可可树一如既往的接听拖沓，这要是紧急关头想打电话跟朋友交代点遗言，估计还没通上话，自己已经与世长辞了。
　　“喂？”
　　“我，吃枪了。”
　　那头静了两秒，再然后，可可树暴跳起来。
　　“卫！是中枪吗？操！打哪了？你残了吗？你要我过去吗？对方是什么人？”
　　一连串的噼里啪啦，震地他脑子疼，他声音很低，说：“你小声点，岑今睡着了。”
　　“她睡着了关我什么事？卫！我问你话呢……”
　　卫来说：“你自己去静十秒，想想清楚，再跟我说话。”
　　他翻压电话，在心里默默计时，耳边是岑今轻缓的呼吸，黑暗里，天花板上那条闪电样的裂缝再也看不见了。
　　果然，听筒再次凑到耳边时，可可树的声音小了许多，脑子也转过弯来：“你还能打电话，伤的应该不致命吧。对手是什么人？”
　　“狙击手。”
　　不出所料的，可可树发出羡慕似的一声咂叹。
　　“你是逃掉了，还是对碰？”
　　“对碰。我让他哑炮了，不死也应该受了伤。”
　　可可树嫉妒到说不出话来，这种事，可遇而不可求，运气起主导作用——给他机会他也不敢去挑战狙击手。
　　所以，注定将来很长一段时间要在卫来面前抬不起头来。
　　他心情复杂：“你半夜打电话，就是跟我炫耀的？”
　　卫来说：“我有这么幼稚吗？你要紧急、连夜、帮我查一件事，不难。”
　　“还记不记得，我和岑今上错快艇那一次，我跟你说过，对方有个人，后腰上有个纹身？”
　　有印象，可可树还记得自己当时回答说，纹身这种私密的东西，不好查，总不能一个个掀衣服去翻看。
　　“今天我又看到了，而且看清楚了：在另一个人身上，差不多的位置。纹身是圆的，里头是一只攥起的手。我猜测，也许是这个组织的纹身。”
　　可可树点头：“确实有可能。”
　　卫来说：“目前为止，对方出现的人都是黑人，而且进入非洲之后，能感觉到他们的攻击安排都很得心应手，我从苏丹转入埃高，他们跟得也很快……”
　　可可树接话：“你怀疑他们本身就是非洲的组织？”
　　“岑今援非，只去过索马里和卡隆，对方如果是非洲的组织，应该跟这两个地方脱不了干系，你在这里的人脉广，紧急帮我打听一下，就从这个纹身入手，应该很快就有眉目。”
　　“你不能直接问她吗？”
　　卫来沉默了一下。
　　可可树冷笑：“还是那句话，我可不相信她不知道——卫，我不大喜欢这个岑小姐，你得当心她。”
　　——
　　挂了电话之后，卫来睡不着，伤口包扎得紧实，绷带细微的味道在空气里飘。
　　他伸出手，手背轻轻蹭摩她的脸。
　　可可树让他当心她，但他不知道该怎么去当心。
　　一个女人，把身体交给一个男人，一个男人，把命和伤口交给一个女人，这样的关系里，还要去提防和当心，全世界都会索然无味。
　　也不知道是不是手上的动作惊扰了她，岑今蓦地醒过来，下意识翻身坐起时，动作太大，把卫星电话带地跌落床下，她想弯腰去捡，卫来手臂轻轻拢住她腰，说：“不急。”
　　他把她往身边带，岑今小心地配合，尽量避免压到他伤处。
　　卫来问她：“那个埃高男人呢？”
　　“给了他钱，赶他去我们之前的那个房间睡了，让他天不亮就回家去。”
　　“不怕他乱说？”
　　“我跟他说，我知道他和他家人的名字、村子、知道他有哪些亲戚、住在哪，他要是不听话，我就带着枪，追上门去。”
　　“你知道这么多？”
　　“两个人，在屋里待了这么久，不聊这些，干瞪眼吗？”
　　卫来失笑，顿了顿轻声说：“就会欺负这些老实人。”
　　他看她的眼睛。
　　岑今让他看得有些不安：“怎么了？”
　　卫来说：“我想问你一个问题。”
　　“这个问题，我问过你两次了，这是最后一次问，你答什么，就是什么，我以后也不会再问了。”
　　“你真的不知道想杀你的……”
　　岑今忽然打断他。
　　“知道，我一直知道要杀我的是什么人。”
　　卫来松了一口气。
　　真奇怪，他居然并不觉得意外：她果然知道，她也应该知道。在各方面表现的那么敏锐的人，唯独在这里迟钝，说不过去。
　　“那你准备说吗？
　　岑今反问他：“我有得选吗？”
　　卫来笑：“在我面前，你永远有得选。全世界都没路了，我还是你的路。”
　　岑今沉默。
　　卫来等到第十秒，然后抚摸她头发，说：“太晚了，睡吧。”
　　他闭上眼睛。
　　太累了，一天里，怎么能发生那么多事呢？
　　——
　　第二天一早就开始下雨。
　　都说四月的埃高正处在小雨季和大雨季之间，今年的大雨季一定是提前来了：院子里居然积起了水，有人拿铁锹在地上挖了条浅浅的排水沟。
　　于是水流从沟壑里排出去，排进旅馆外落的雨里去。
　　雨最大的时候，视线里白茫茫的一片，卫来莫名安慰：这种天气，狙击手都没法上工，更别提那狙击手现在非死即伤。
　　中午，旅馆老板打发人挨屋问要不要送餐，送来的是当地人常吃的英吉拉，口味太酸，卫来没有胃口，实在吃不下去，问他想吃什么，又说不出。
　　岑今说：“如果是我做饭，你吃吗？”
　　“难吃吗？”
　　“有点。”
　　卫来想了想：“毕竟要吃一辈子的，是得从现在适应起来，可以做，但得在我视线之内。”
　　岑今裹紧沙马遮住脸，撑着伞去了前院，再回来时手里拎了个箩筐，从里头拿出菜刀、砧板、西红柿、土豆、生牛肉、青辣椒，还有莴苣。
　　说：“我先在屋里切好弄完，待会借用一下他们的厨房就行。”
　　看来今天能吃上一顿中式的、有点难吃的大餐。
　　卫来躺在床上，笑着看她有模有样地削土豆、切青椒，切完青椒之后，也不知道是为什么，她顺手抹了下眼眉。
　　卫来说：“别……”
　　提醒得迟了，她辣地跺脚，流眼泪，卫来笑得牵动伤口，只好吸着气憋住。
　　卫星电话就是这个时候响起来的。
　　卫来接起来。
　　居然是麋鹿。
　　口气很紧张，前所未有，说的话也怪：“卫，那个岑小姐，在你身边吗？如果在，你就嗯一声，然后我说你听。”
　　卫来嗯了一声。
　　他心头逐渐升起不祥的意味。
　　麋鹿说：“听我说，可可树给我打电话了，我们商量了之后，决定由我来说——卫，不管那个岑小姐给了你多少钱，不管后来你们有没有再签保镖合约，钱退给她，马上离开，你不能保护她。”
　　卫来问：“为什么？”
　　他看了一眼岑今，她在切西红柿，一刀一刀，很认真，西红柿的汁液混着青黄色的种粒，流淌到砧板上。
　　麋鹿说：“你能不能先离开，然后我再跟你慢慢解释……”
　　“不能。”
　　岑今奇怪地抬头看他，卫来微笑，朝她眨了下眼睛。
　　麋鹿说：“那好……卫，你听说过犹太复仇者吗？”
　　卫来的心慢慢沉下去，很久才又嗯了一声。
　　二战之后，由于局势太混乱，除了主要的一些战犯外，大量战犯混在难民中外逃，盟军也无法一一追缉，有一些犹太人誓要纳粹血债血偿，提出“不放过任何一个纳粹战犯”的口号。
　　他们自行成立了复仇组织，这一组织就是后来以色列特工摩萨德的前身，他们的搜索追缉范围是全世界，二战结束三十多年后，足迹还远至南美。
　　这些人，被统称为犹太复仇者。
　　“卡隆也是差不多的情形，当时卡西族的解放阵线打了回去，国际形势有变，很多战犯见势不妙，纷纷外逃，据说最大的一个逃亡目的地就是欧洲。四月之殇，死了二十多万人，但抓到的战犯里，量刑最重的，才判了二十年。”
　　“有些愤怒的卡西人，成立了一个组织，名称是‘上帝之手’，标志是一个圆，里头有一只攥起的手，寓意是：大能之手不会姑息任何一个魔鬼。”
　　“你还记不记得岑小姐曾经牵涉进一桩谋杀案，死的那个是个法国富商？我查了，那个人叫热雷米，六年前，他也在卡隆，是岑小姐的同事，他们一起建立了保护区。”
　　“卫，那个保护区有问题，上帝之手在清算这些人，这位岑小姐，其实是战犯。”
　　卫来觉得脑子里一片混沌，说：“什么？”
　　他自己都不知道自己问了什么。
　　回答他的，反而是岑今。
　　她指着砧板上切好的西红柿，又问了一遍：“我是问你，是烧汤呢，还是炒着吃？”
　　
    
