   第46章

　　岑今买好裙子过来，卫来欠身打开车门，把她拉上车子。
　　但不急着走，理由是：这集市多有意思啊，看看呗。
　　真是胡说八道，这小集市有趣在哪了，人少，东西也没什么好挑拣的。
　　但卫来好像真的兴致很高，在这停留了好一会儿，而且他挑东西很“大爷”——自己不下车，看中了什么，遥遥向人家招手，于是那些人屁颠颠过来，货品笨重的话一次拿一件给他看，货品轻小的，索性连摊子都挪过来了。
　　到末了，这个小集市完全改了规模，几乎是以敞篷吉普为中心，四面辐射。
　　车后座里装进一张大的棕榈席，卫来的理由是：一路游山玩水，总会随时随地下来休息，有席子方便。
　　卖鸡的则奋力宰杀了一只，正帮他洗弄切块，还附赠当地特有的香辛调料，卫来买鸡的目的是：路上可以烧烤着吃，好过总吃干粮。
　　草帽买了两顶，遮阳，草鞋要了两双，穿着玩儿。
　　……
　　岑今哭笑不得地看他在边上咋呼，把个小小集市支使地人仰马翻。
　　终于再次出发，车里装满了有的没的，集市的摊贩依依不舍，就差没列队欢送了。
　　车子上了土路，喧嚣声渐渐抛在了后头，岑今看向他，说：“故意的吧？唯恐人家不记得你。”
　　卫来承认得爽快：“是啊，我做了个计划。”
　　岑今并不问他计划是什么，只揶揄似地回了句：“难得你也做计划。”
　　卫来笑，是挺难得的。
　　和麋鹿通完话之后，他真的做了个计划。
　　岑今可以当这一路是游山玩水，他不可以。
　　她的事一天不解决，他心里就多一天横亘着刺，不能痛痛快快过日子。
　　离开虎鲨的船，意味着安枕的日子也过去了，接下来要一路提防、随时小心、夜里都要留只眼睛睁开，以防不测。
　　这种憋屈的日子，什么时候是个头？再说了，也真不符合他的个性。
　　不是说，最好的防守就是进攻吗？
　　他有一种久违了的、要设套狩猎的冲动：可可树帮他开了个头，反正特别通行证一办，行迹不再隐秘，他索性在这个小集市，又把网张大了些。
　　来吧，我就站在高处，不避不躲，划下场子划下道，要解决什么事尽早，别耽误老子逍遥快活。
　　——
　　中午时分，日头渐渐高起，沙尘横飞，又晒又热，岑今呛地咳嗽，卫来把车子停到道边，给岑今盖了草帽，也给自己盖了一个。
　　两人面面相觑，同时爆笑。
　　卫来骂了句：“妈的。”
　　岑今也很无奈：“这车就没个车盖？以前在电影里，看到架枪开这种车的大兵，还觉得很帅——难怪镜头都两秒。”
　　这种车，在大太阳底下、或者大雨瓢泼里开两个小时，车上的人可怎么捱啊。
　　卫来看向她：“岑今，咱们得商量个事。”
　　“你同不同意，任何情况下，实惠实用是第一位的，咱们不该追求那种华而不实的东西。”
　　“同意。”
　　卫来说：“那就好办了。”
　　他跳下车，把车后的那张棕榈席拖下来，对着车子度量了下长短，把棕榈席横推到车架顶上。
　　又找了绳子，截了几截，从席面挨近车架的地方钻进去，扎牢。
　　比改她衣服那次，更直接粗暴。
　　岑今差点笑出了眼泪，这车子本身还算风骚彪悍，忽然罩上个棕榈席，像时尚人士剪了个锅盖头……
　　不愁这一路的辨识度了。
　　——
　　重新上路之后不久，遇到一座边界小城，被一条干涸的河一分为二，河这头是苏丹，那头是埃高，两边都拦了绳，设过境处，有守卫把守。
　　苏丹这一侧，已经排了长长的队，很多过境的人，持的证件五花八门，卫来把车开过去，以车代步，跟在队伍之后慢挪，果然很快就引起了守卫的注意。
　　两个背枪的守卫过来，把车挡风玻璃拍得砰砰响，吼：“下车！排队！不能开车！”
　　卫来故意不理，充分享受四面八方的注目，直到其中一个守卫取枪，示威性地把枪栓拉起平端时，卫来才笑了笑，把那几张特别通行证一股脑地递过去。
　　他不认识上头的字，不知道哪几张是用于苏丹、哪几张是用于埃高的，不过守卫一定认识。
　　果然，两个守卫的面色微变，交头接耳了几句之后，态度转好，说：“请从这边走。”
　　那两人前头引路，专门为他们解开了一大段拦绳，车子驶入缺口，顺着倾斜的河岸下到干涸的河底，埃高那边的守卫显然也注意到了，大踏步迎上来。
　　证件再次奏效，和苏丹那面一样，车检都没有进行，不过埃高这里的程序还是要更严一点，护照和通行证都被拿去盖章、登记、然后放行。
　　拦绳放开的刹那，卫来说：“岑今，好日子来了，咱们要迎来凉爽的新世界了。”
　　岑今大笑。
　　埃高虽然地处非洲、热带，但海拔较高，尤其正处于小雨季往大雨季的转变，进入山地之后，温度有时甚至会低于二十度。
　　这温度，对在苏丹那种地方蒸了十多天的他来说，不啻天堂。
　　所以入境之后，即便大多是砂砾路，车子还是一路狂飙，借助卫星电话的GPS定位定向，先南行一段，然后折向西。
　　随着地势攀高，地貌渐渐不同，到下午时，车子明显进入山地，阳光还在，但不那么炽烈了，偶尔会经过坐落在稀疏树木间的棚屋。
　　遇到的行人个个带伞，有撑开遮阳的、有当拐杖走路的，还有直接拿伞当棍子赶野狗的。
　　岑今忽然担心：“如果下雨，我们的车顶会漏吗？”
　　卫来说：“下小雨应该没问题，编织得挺密。”
　　然而运气不好，翻到半山腰时，遭遇一阵急雨，豆大的雨粒打得棕榈席砰砰作响，雨水帘幕般顺着席子低垂的两侧流下，卫来紧急转向，把车子开到高处的一棵矮树下。
　　有浓密的树冠遮挡，棕榈席上的声音小了许多，雨帘也转成了渐断渐续的雨线，不远处就是悬崖，边侧的山谷里雨雾蒸腾。
　　等了一会，雨见小，却不见停，岑今蓦地打了个哆嗦，说：“冷。”
　　让她这么一说，卫来也觉得有些凉飕飕的：山地的温度本来就已经在降，下雨再加上山风，的确有点够呛。
　　翻了下行李包，没有厚的衣服，岑今把披纱裹在身上，看似多了一件，实则有它不多，没它也不少。
　　卫来好笑，问她：“要过来吗？”
　　岑今等的就是这句，马上爬起来，钻进他怀里缩成一团，卫来拥住她，用披纱盖住她裸露在外的小腿。
　　男人的身体，好像天生就是热的，窝进去又舒服又温暖，岑今很快舒缓过来，看到席子沿边断续的水线，忽然生出促黠的心思，踢掉拖鞋，拿脚面去接水滴。
　　足背上很快接住一大滴，透明饱满，晃晃悠悠，眼见就要顺着足面滑下，卫来在她腰上拧了一下，说：“你就不怕感冒是吗？”
　　岑今不高兴，脸一埋，说：“管得着吗，我乐意。”
　　话是这么说，伸在外头的那只脚却悄悄缩回来，又缩回披纱底下。
　　卫来大笑，低头蹭她面颊，前几天太热，和她温存时，她身上总带濡湿薄汗，现在气温一降，她皮肤微凉，手感爽滑细腻到让他舍不得松开。
　　说她：“现在乖成这样，当初怎么就那么凶。”
　　岑今斜了他一眼：“哪里凶，我只是不太热情而已。第一次跟你说话，我不是很客气礼貌吗？”
　　“你不能看我和白袍或者虎鲨谈判时辞严色厉，就认定我是凶，那只是一种策略。”
　　还真是，卫来想起来了。
　　岑今第一次跟他讲话时，礼数确实周到，称呼他“卫先生”，询问时先抱歉，说“希望不是太突兀”。
　　她显然有着良好的教养，即便冷淡，你也挑不出她礼仪上的过错。
　　“为什么不热情点，知道麋鹿评价你‘死气沉沉’吗？”
　　岑今答得慵懒：“热情这种事分人，别人我提不起劲……下次见他，我还是死气沉沉，不高兴，就来咬我啊。”
　　卫来苦笑，拿她没办法。
　　但必须承认，这答案他十分满意：他没那么博爱，不希望自己的女人和朋友打成一片。
　　不热情值得鼓励，理当继续保持。
　　哪天麋鹿评价说：卫，这位岑小姐真是热情如火……
　　他才要气急败坏吧。
　　——
　　雨声细碎，没有人，也就没有搅扰，远处的山谷里涨起白雾。
　　总有某些情境，遗世独立，让人想要天长地久。
　　岑今轻声问：“6年前的这个时候，你在哪呢？”
　　卫来想了一下：“6年前……应该在……马来西亚吧……”
　　他忽然笑出来。
　　“是在马来西亚，当逃兵。当时我藏在巴生港，等着蛇头通知，准备偷渡。你懂的，不敢从正规渠道走，怕被抓回去枪毙。我考虑着偷渡去印尼或者棉兰，只要出了马来，我就安全了。”
　　“那当时身上有手机吗？”
　　“有啊，旧货市场买了一个，整天盯着看，等蛇头的通知。”
　　“号码是多少？”
　　“不记得了。”
　　岑今毫不留情，掐住他腰肋处的软肉一拧。
　　卫来疼地吁气：“疼……疼……真不记得了。”
　　岑今不放手。
　　卫来说：“岑小姐，我真不记得了，六年前买的手机和号码，只为蛇头通话……你能记到今天？”
　　岑今不讲理：“我要号码。”
　　卫来哭笑不得：“为什么啊？”
　　“6年前的这个时候，我不开心，想打电话给你。”
　　卫来说：“小姐，咱们得实事求是，6年前，我根本不认识你。那时候我心里只有蛇头……”
　　换来毫不留情的又一拧。
　　卫来说：“行行行……”
　　他跟她商量：“我以后去要给你行吗？那手机，下船后我就扔给艄公了，我们先坐的机动船，快到地方的时候‘换猪仔’，被倒换到当地小船上……艄公穷的很，当手机是宝贝，可能还留着呢。我以后去要给你行吗？”
　　岑今终于满意。
　　问他：“那我打你电话，你会去卡隆接我吗？”
　　卫来吸取教训：“会！哎，哎，疼……”
　　妈的，答“会”也不行，又掐！
　　岑今说：“不准说瞎话，要实事求是。”
　　现在你想起“实事求是”来了？卫来差点气乐了。
　　于是实事求是：“应该不会去接。我不认识你，即便接到这电话，也只会当你是拨错了。”
　　岑今认真想了一下：“那我要怎么说才行？说我是你6年后的女朋友吗？”
　　卫来说：“你那么说的话，我会当你脑子有病。如果是可视电话，能看到脸和身材，我大概会有心情跟你闲聊，权当解闷。但是又看不到，我会话都懒得跟你讲……”
　　“那要怎么样说动你去接我呢？”
　　卫来说：“你就死了这条心吧，如果我们当时认识还有可能。不认识的话，卡隆那么远，还正处在战乱中，你真觉得我接了一通没头没脑的电话就会去？”
　　岑今眼神里掠过失望，她不吭声了。
　　卫来有点心疼，他还真是见不得她这表情：“反正6年前的事，不可能再来过，为什么这么执拗？”
　　岑今声音很轻：“因为我们认识的时间太短了，总想去到从前，找一些可能性。”
　　卫来心里一软。
　　他想了一会，说：“要不这么着吧。”
　　“你打通我的电话之后，不要说什么你是我6年后喜欢的人，这种话我不会信的。”
　　“那要怎么说？”
　　“你要说，你是我将来会爱上的人，你在我的船上——这么说的话，即便不认识你，我也许也会真的去卡隆。”
　　“为什么？”
　　卫来笑，沉默了一会。
　　说：“我小的时候，在偷渡船上待了三个月，没日没夜在海里晃，所以我一直觉得，我的命运，就像一条船一样。起航地不受自己控制，也不知道要漂去哪里。”
　　“后来，忘记了是谁跟我说的。他说，人的一生里，放得下的代表过去，放不下的就是命运。”
　　“我觉得，我没什么放不下的，父母、故乡，财富、名利，都放下了。”
　　“还能放不下什么呢，可能就是爱了。”
　　那时候他并不觉得自己会真的爱上谁，但很难说，再玩世不恭的人心里，也许对爱都有期待。
　　“我始终认为，我认真爱上的人，一定会成为我的命运，永远不会放下，因为我舍不得她成为过去。”
　　“她真的出现的话，一定会在我的船上，一直陪着我。”
　　卫来低下头，微笑着看岑今。
　　所以，如果你在电话里说，你在我的船上，我也许真会去卡隆。
　　他曾经只为了喜好就去拉普兰待了四个月不是吗，为什么不能为了一个打动他的电话去卡隆呢？
　　
    
    第47章

　　傍晚时分，雨细成了牛毛，但卫来没有再赶路的意思：埃高的路很差，尤其山地，多悬崖，很多地方都直接禁止夜间通行。
　　他觉得就地过夜就不赖。
　　晚餐重点是烤鸡，他拿刀子劈了粗细不等的树枝，粗的搭烤架，细的削成串钎，一系列准备工作做完，天已经全黑了。
　　橘红色的火生起来，带着潮呛味，针尖似的雨丝密密簇簇往火头上去，没挨近就蒸成了水汽——岑今形容说，像扑火的蛾子，都成了烟。
　　听着怪凄凉的。
　　但烤鸡是真香，卫来的手法挺好，他自己说，在冰湖过活的时候，顿顿是鱼，除了实在不能举火的时候生吃，其它时候，他都用烤的：烤多了无师自通，自然琢磨出一套技巧。 
　　而这技巧的重中之重在于——
　　他把烤好的鸡翅递给岑今：“必须有想象力，你现在不能觉得自己在吃一个简单的鸡翅，你要想象着它被红酒煨过，色泽鲜艳，上头洒了牛奶渍过的洋葱粒，还有微融的细盐。”
　　然而心思都白费了，岑今的想象力，从来都不在吃上——风声、叶声、残存的雨滴声，一点动静，都能惹地她一再回头。
　　什么都看不到，只有浓地化不开的黑。
　　每看一次，她就往卫来身边凑一点，卫来憋着笑，就是不说破。
　　她忍不住：“你说……山里会有老虎吗？我非洲的同事讲过，它们脚下有肉垫，走路的时候不发出声音，慢慢接近你背后，把你往后那么一拖……”
　　说得自己后背发凉，又回头看了一眼。
　　卫来说：“别问我啊，这个你是专家——埃高有老虎吗？老虎狮子应该更多在大草原上吧。”
　　岑今喃喃：“好像没有……有埃狼和豺……”
　　卫来叹气，让她换位置：背靠车，面向他，中间是烤架和篝火。
　　这样总该没有背后偷袭的烦恼了。
　　真心服了她了，她居然能低头往车底盘下看。
　　“万一有什么东西，从车底爬过来，拽住我的脚往下一拖，速度很快，你想救我都救不了……”
　　看来除了港片爱情片，她恐怖电影也看过不少。
　　卫来说：“直说了吧，你是不是想让我抱着你？”
　　岑今说：“你滚蛋，胡说八道。”
　　顿了顿又补充：“但是晚上睡觉，你要抱着我的……我最怕那种两个人一起睡觉，然后其中一个人被叼走了，另一个人都不知道……”
　　说着，又打一个寒颤。
　　车上有帐篷，但是地势不平，不方便扎帐，而且山地太湿，潮气重，卫来权衡了一下，还是决定在车上睡。
　　他用帐篷罩住棕榈席，以防晚间渗雨，又把帐篷的边角尽量往车底盘上扎绷，即便有漏口，也至少作出个圈围的感觉。
　　然后吩咐岑今：“我睡前头，你，去车后座睡。”
　　岑今眼巴巴看着他。
　　卫来说：“看什么看，我说正经的。做人要独立点，我不想抱着你睡，压得我胳膊怪酸的。”
　　岑今气地直接就把自己摔进后座，身子蜷起来，脸埋进皮垫，再不看他。
　　卫来说风凉话：“哎，小姐，你讲不讲究？你知道那垫子是谁屁股坐过的吗？脸还埋那么深……”
　　这比热脸蹭冷屁股还悲凉，只能蹭冷屁股坐过的冷垫子。
　　岑今咬牙，头也不抬，伸手摸到一双编织拖鞋，没头没脑向着他的方向扔。
　　卫来伸手捞住，哈哈大笑。
　　收拾到末了，拨散火堆，亮红的火星在黑暗里上下窜跳，他过去抱岑今，说：“好了，接你回家了。”
　　岑今赖了一回，终于忍不住笑，任由他抱起来。
　　卫来倚住车身，抬头吻她，火星高飘，零碎的光亮一点点飘灭在暗里。
　　席子边沿积了好久的一滴雨落下，挟着最后一点橘红的水光滴入他后颈，顺着滚烫脊背一滑到底。
　　明天，一定要找个有顶有床、有遮有挡的地方。
　　——
　　这一晚睡得很好，只半夜里醒了一次：他听到悉索的动静，身体的反应比意识快，手里的枪迅速端起，然后才想起要睁开眼睛。
　　隔着挡风玻璃，看到一双绿幽幽的眼睛。
　　那是只埃狼，瘦到有些小，尖尖的耳朵耸起，尾巴在屁股后头轻轻晃着。
　　它在拨弄早就熄灭的火堆，翻找吃剩的鸡骨头。
　　卫来吁了口气，放下枪。
　　对视了一会之后，他用口型说了句：“吃吧。”
　　那埃狼好像听懂了，并不怕他，又低下头去，不紧不慢地在灰堆里翻弄，齿间偶尔传来细细的啮骨声。
　　走的时候，慢慢吞吞，一点一点融进夜色。
　　卫来低头看岑今。
　　她睡得很熟，呼吸轻缓匀长。
　　小姑娘，如果今晚没有我，你就要被那么大的一头狼给拖走了，你知道吗？
　　——
　　第二天开拨，一路随心随停，小雨季名副其实，有时能短暂迎来日光，但刚翻过一个山头，又会陷进细雨绵绵。
　　两人换着开车，车子大多在山地蜿蜒前行，这一路只经过了一个大的城镇，和山地村落的唯一区别，就是城镇里会有水泥造的房子，也会有零落的兜售小商品的窝棚。
　　卫来带岑今喝了一回土制咖啡。
　　是埃高当地人爱喝的咖啡，在一个木柱子搭起的草窝棚里，四面透风，窝棚里搭了口锅，炒咖啡豆用，炒好的豆用捣杵粗粗捣碎，加了水放进火罐里烧沸就好。
　　器具都简陋，盛咖啡的是搪瓷小碗，两个人一人端了一碗，边吹凉边小口地抿。
　　面前的条凳上放糖碟，好多糖粒洒到泥地上，不少非洲红蚂蚁爬进爬出，艰难地把糖粒背走。
　　岑今喝了两口，来了玩心，拿勺柄在一个蚂蚁前头划沟壑，截断人家去路。
　　卫来看到了，皱眉：“你就不能让人蚂蚁过点好日子？”
　　岑今直接在蚂蚁身边划圈：“不行。”
　　四面受困，可怜蚂蚁搞不清发生了什么，细细的小腿在地上拼命地挠。
　　卫来说：“遇到狼就犯怂，看到蚂蚁就欺负人家，我就见不得你这样欺软怕硬的。”
　　他捡了根树枝，伸过去供蚂蚁攀附施救，可怜蚂蚁刚爬上去，岑今就拿勺柄敲树枝。
　　于是蚂蚁又摔下去。
　　卫来再救。
　　蚂蚁再摔。
　　……
　　在卫来看来，反正岑今喜欢，逗她陪她，也不费劲。
　　在岑今看来，反正闲着无聊，有人陪逗，那就继续玩呗。
　　在小贩看来，反正咖啡钱也付了，就是客人没喝两口咖啡，只顾鼓捣蚂蚁了，怪浪费的，他不是很欣赏。
　　在蚂蚁看来——
　　妈的讨生活容易吗老子是工蚁负责找食物连生殖能力都没有你们这种把自己的恩爱建筑在蚂蚁痛苦上的人能滚、滚、滚吗？
　　——
　　进入赛门山地的时候是傍晚，这里刚受过一场雨，正迎来落日前最后一抹水意淋漓的金色灿烈。
　　从高原上层层拔起犬牙交错的大悬崖正笼在这行将褪去的日光里，崖身因着凹凸不平而明暗不定，乍看上去，像了无人烟的斗兽场遗迹。
　　而体感也从凉变成了冷，岑今在副驾上缩成一团，两层披纱裹在身上也形同虚设，卫来翻出帐篷的地布给她围上，地布因为防水、不透风，裹上了反而比一件厚外套还受用。
　　大概是近米恩国家公园的关系，路上遇到的行人渐多，这里主要运力是驴，驮米袋、柴火、包裹。
　　卫来停车，向赶驴人问路，这儿好过苏丹，英语勉强算是通用，简单交流基本没什么障碍。
　　打听了才知道，这一地带前一阵子发生过军事冲突，米恩国家公园已经不对外国人开放了，但因为管理混乱，保护力量不足，很多村民私自进入公园居住，里头现在甚至有村庄、通道和简易宿营地。
　　卫来哭笑不得：“但现在到底是能进，还是不能进呢？”
　　那人也讲不出个所以然来，末了建议他往前再开一阵，先在共达镇住下：那是距离米恩最近的一个大镇子，算是中转站和这一带的中心，不少外国游客来了，都会在镇上停留，想打听消息，那里更合适些。
　　谢天谢地，前路居然还有个大镇子、中转站、中心。
　　开了没多久就到了，和他想象中的“大”有点差别，但卫来已经可以接受：这里虽然不大，但确实可以称得上热闹，街面上一眼扫过去，也有大几十号人，有几头驮货的驴站在街边休息，偶尔尾巴旁甩，胯间送下来几粒表面光的驴粪蛋。
　　目光上溜，有几处店面上居然有灯牌和拉出的电线，虽然上面有脏的灰迹，但是太给人希望了——有电线就可能有电，有电就可能通水、有电器、有伴随电器而来的一切方便……
　　卫来转头看岑今：“住这？”
　　——
　　镇上只一家旅馆，规模不小，临街带了个餐馆，据说入夜后就会改成酒吧，入口在边侧，里头是个大院子，院里三三两两的人，有男有女，女人都穿色彩明艳的长裙，外头松松罩着白色沙马。
　　车子开进去的时候，大概是因为扮相独特，吸引了不少目光。
　　卫来微笑，忽然觉得眼前的场景像画，远近分层。
　　这些人和目光是前景。
　　各色的目光之后，中景是低矮的客房，有几处房顶做平，围栅栏，做成露天的阳台，上头摆一张小桌子，顶上罩大遮阳伞。
　　而远景……
　　远景是青灰色的苍茫山峦，高高低低，正在渐暗的暮色里牵连成线。
　　太阳落下去了，一天又过去了。
　　以他这一路的肆意张扬，对方如果行动迅速，最早明天，或者是今晚，大概就会盯上他们的梢了。
　　卫来隐隐有种感觉——
　　这里，会是某些事情了结的地方。
　　
    
    第48章

　　卫来选了最好的一间客房，边侧有小木梯可以通往顶上的露台，上头一张桌子，两把椅子，带一把大的遮阳遮雨伞。
　　如果不是心头压着一桩大事，闲暇时尽可以和岑今上去坐，哪怕互相不说话都可以。
　　晚间的时候，酒吧里开始热闹，客房都没灯，说是限电，院子里颤巍巍拉了根电线，吊着个橘黄色的灯泡，电压不稳，忽明忽暗，像这嘈杂夜里的一颗柔弱心脏。
　　于是住客除了进酒吧消遣，都在院子里三两闲坐，几个年轻的埃高女孩聚在一起，和偶尔走近的男人低声说话，时不时发出轻快的笑声。
　　有个当地女人进到院子里兜售沙马：埃高女人喜欢穿明丽的窄裙，外罩披纱样的白色沙马，因为山地气温低，这里卖的裙装和沙马都稍厚实些，岑今觉得自己需要，很有兴致地过去挑选。
　　卫来先还陪着她，后来感兴趣的人太多，围过来的都是姑娘们，他一个男人杵着怪不自在，于是退到边上去等。
　　耳畔忽然响起一个女人的声音：“要女人吗？”
　　卫来转头看，是之前聚堆的埃高女孩中的一个。
　　他反应过来，那些女孩都是街女。
　　这女孩很漂亮，年纪很轻，二十岁不到，事实上，那几个都不差，埃高人种肤色介于黑白之间，是美丽的咖啡色，据说是非洲女人里最漂亮的，前凸后翘，身段妖娆，摘下不少世界和区域性的选美桂冠也是事实。
　　卫来眉头皱起。
　　那女孩回头瞥了一眼岑今，说：“我知道她和你是一起的，但女人是不一样的，你可以换换口味。”
　　卫来大笑。
　　他喜欢说话直白的人，也并不反感妓女，在他看来，还懂得尊重“交易”行为，即便是某种走偏了的自食其力，至少强过那些欺凌弱小强取豪夺。
　　他摇头：“你可以问问别人。”
　　女孩并不死心：“只要两美金。你长得帅，我喜欢，可以再给你便宜点，最低一美金。”
　　卫来愣了一下，他觉得自己可能是听错了，这女孩之前说的“要女人吗”，真是他想的那个意思吗？
　　“两美金？做爱？”
　　女孩点头。
　　“一次？”
　　“一晚上，你可以几次就几次。”
　　卫来难以置信，进入埃高之后消费不多，当地货币是比尔，结算都是岑今来的，他只知道这里是东非又一个很穷的国度，但究竟到什么程度，没什么概念。
　　他打量了一下那姑娘，这脸蛋身段，在别处，多少男人得费劲心机拿香车玫瑰来讨好——两美金，玫瑰都买不到几朵。
　　他摇头：“试试别人吧，祝你好运。”
　　女孩的脸忽然垮下来，下一刻，她恶狠狠攥住卫来腰间的皮带。
　　卫来没躲，问她：“想干什么？”
　　“你问过肉金了，不做也得付钱！”
　　她回头又看了一眼岑今，她正跟小贩结算。
　　“否则我就大喊，让你的女朋友听到。我还会把我的衣服拽开，说我让你摸过了，但你不给钱！”
　　卫来说：“是吗？你知道在我看来，你像什么吗？”
　　话音未落，他忽然伸手揪住她沙马，几乎没费什么力气，一个转身，把她撞摁在墙壁上。
　　女孩猝不及防，尖叫了一声。
　　院子里忽然安静下来，所有人都看向这边。
　　卫来并不回头，微笑着一字一顿：“像只要咬人的小狼狗，但是忘了长牙。”
　　“现在不只是我女朋友，所有人都在看这里。来，把你之前威胁我要做的事，都做一遍。”
　　那女孩尴尬，低声说：“你放开我。”
　　挣扎无果，脸上又浮起职业似的微笑：“我刚才只是开玩笑，男人要大度。”
　　卫来笑，另一只手忽然举起，像是要抽她，女孩吓地下意识偏头，眼睛蓦地一亮。
　　她认识他手里那张折起的淡绿色美钞，至少是十美金。
　　卫来的手攥起，把那张钱团在掌心。
　　说：“我这个人，不喜欢树敌。能做朋友就做朋友，哪怕是假朋友，也至少比结仇来得让人心里舒服。”
　　“不要再来打扰我。”
　　女孩马上点头。
　　“我知道那几个姑娘跟你是一起的，也别让她们再尝试——你做得到的。”
　　女孩眼睛发亮：“没问题。”
　　“你住这旅馆吗？”
　　“我在酒吧帮忙，这几晚都在。”
　　很好，卫来微笑：“那这几天，如果附近来了什么奇怪的人，比如总在周围转悠，再比如老会盯着我和我女朋友看，记得跟我说一声，你不会吃亏的。”
　　女孩兴奋地舔嘴唇：“好，我帮你留意，我做事很认真的。”
　　卫来大笑，和她击掌，手掌相碰的刹那，他把团起的纸币让渡给她，女孩紧紧攥起，咯咯笑起来。
　　然后步伐轻快地离开，走到院子正中时，大声说了句：“是个玩笑，没什么。”
　　说完，甚至原地转了个漂亮的圈，像是落幕谢礼。
　　——
　　院子恢复了先前的嘈杂，岑今抱着新买的衣服过来，似笑非笑瞪他：“整天胡闹。”
　　卫来也笑，拉她进屋，反手带上门，把她压到墙上一通热吻。
　　黑暗中，岑今喘得厉害，身子一路下滑，卫来伸手捞住她腰，问她：“你知道那女孩是干什么的？”
　　“知道，性服务在埃高合法。”
　　“不吃醋？”
　　“分走我的人我才吃醋，她分走我什么了？”
　　卫来大笑，打横抱起她，放到床上。
　　然后抽开抽屉，摸到蜡烛和火柴，抽出梗子划着——这里停电显然是常事，蜡烛大概点过许多次了，烧得只剩寸长，卫来懒得再出去要，直接点上。
　　“点蜡烛干什么？”
　　“方便看你。”
　　岑今脸上发烫，拿衣服扔他：“你滚蛋，吹掉。”
　　卫来欺身上来：“你可别横，今天是为了你。”
　　什么意思？岑今很快就明白了。
　　这一次，他几乎没有弄疼她，手上很有分寸，极尽温柔之能事。
　　但有些感觉，远比疼要命。
　　岑今也没想到自己会失控，只觉得是忍到了某个极致，忽然爆发。
　　骂他，推他，不顾一切要逃开，被他捞回来压住之后流着泪咬他，指甲在他后背抓出血痕，而当赤红色的烛光在眼睛里颠扑到熄灭之后，一切又忽然转成了抵死缠绵，她记得自己主动吻他，不放开他。
　　激情过后，已是后半夜，月光透过窗子，把桌边一角照得白亮，那里蜡烛融成了一滩，有一些滴滑到桌子边沿，未及落下便已凝干，像严冬里房檐上挂下的冰梢。
　　岑今羞得要命，卫来偏偏不放过她，伸手把她带进怀里，手指捏住她下巴，逼她看他。
　　问她：“你自己知道你会这么发疯吗？”
　　岑今不吭声。
　　“我怎么发现床上就不能对你好呢，你知道自己咬人多疼吗？你这是虐待你懂吗？”
　　岑今忽然恼羞成怒：“不准告诉别人，不然杀了你！”
　　卫来哈哈大笑，岑今气地抓过衣服去蒙他的脸，被他轻易拨开，低头吻住她嘴唇。
　　这个吻不带任何欲望，长久而平静，吻到她睫根发潮，以至于他都松开她了，她还是有些恍惚，有那么一瞬间，想忘记前因后果，只这么肌肤相亲到天荒地老。
　　直到卫来递了件东西过来。
　　冰凉，线条铁硬，是那把沙漠之鹰。
　　说：“忘记跟你说了，这两天也许会有事，这把枪，现在开始，你要随身带——会开枪吗？”
　　他牵着她的手，带她一寸寸熟悉枪身、管座、膛室、保险机柄，卸了子弹让她试开枪，感受枪身的空震、滑套后移和击槌下压。
　　岑今低声问他：“会很危险吗？”
　　“哪有不危险的事，人在床上睡着睡着，也会睡死了——你自己说过的，忘记了？”
　　“可以不死人吗？”
　　“我尽量吧，一般我们都不希望死人，命是大事，多结一条就多一重麻烦，但是对方如果太过分，我也用不着客气。”
　　岑今不说话了。
　　那把沙漠之鹰，以前只看卫来用过，到了自己手里，才知道很重、外形生硬剽悍、枪身很凉。
　　特别凉，贴着她身体，好久也没见暖。
　　岑今的眼眶忽然酸涩，犹豫了很久，颤声说了句：“卫来，其实我……”
　　没有回应。
　　抬眸去看，他睡着了，唇边犹带餍足的笑。
　　
