   第37章

　　快艇在渔船边停稳，上头放下舷梯，卫来候着两个海盗上了之后，自己插在中间，第三个上，然后把岑今拉上来。
　　船上的人都围过来，像是看什么稀罕的动物。
　　那个小海盗也想看热闹，拼命往人群里钻，边上有人嫌他烦，一脚把他踹了个跟头，小海盗大怒，翻身跳起来，刷地拔刀。
　　指着那人吼：“You！die！now！”
　　海盗虽然不通英语，但多次打劫，需要跟人质沟通，所以对于一些威慑性或是高频的单词是熟练的，比如die（死）、eat（吃）、sit（坐下）、go（去）。
　　最常见的组合就是you、die，后头加now、today或者tomorrow，意思是：你现在要死了、你今天要死、你明天肯定死。
　　每一句说出来，对人质来说，都是莫大的煎熬。
　　小海盗凶悍的话刚出口，先从快艇上船的那个海盗头子一巴掌就把他掀开了去：“滚！”
　　人群中爆发出哄笑，小海盗悻悻抽了抽鼻子，眼睛朝那人狠狠翻了一下。
　　十一二岁的小孩，脸小，眼睛显得尤其大，眼珠和皮肤一样漆黑，衬地眼白特别白，这么森冷的一记翻过来，卫来心里都咯噔了一下。
　　这么小，这么狠，混在这群人里，用不了几年，又是红海上一头吃人的鲨。
　　而在其它地方，他的同龄人，可能还在逗小猫、抱小狗，或者抱怨作业太多。
　　外围蓦地爆发出一阵大笑，声音怪异，沙哑嘲哳，说：“又见面了！今！”
　　人群让开一条道。
　　卫来终于见到这头让人闻风丧胆的虎鲨。
　　黑人，并不高大，甚至有些肥胖臃肿，下巴前突，嘴唇翻卷，硕大的脑袋往左歪，呈固定的角度，和左肩连在了一起，脖子上围了条白色盖巾做遮掩。
　　腰间有枪，出乎卫来意料，居然是把工艺精美的镀金转轮手枪，估计是从哪个货轮的船长那抢来的，金灿灿的枪身，很是彰显身份。
　　他发不好“岑”这个音，所以叫她“今”。
　　虎鲨大笑着过来，说：“沙特人没有骗我，很久不见了，今！你头发变短了，哈，比那时候瘦！咦，你现在好像不喜欢笑……”
　　卫来看了一眼岑今。
　　当年是长头发吗？小姑娘，是不是总扎个马尾？比现在胖一点……婴儿肥？真可惜，那时候认识她的话，可以在脸上捏两下，手感一定很好……
　　岑今笑了一下，说：“太累了。”
　　“我知道！沙特人跟我说了，今，你在船上绝对安全！那些人敢来，我会轰了他的！你看！”
　　他指边上，那里，有个年轻的海盗正抱着一个肩扛式火箭筒。
　　“如果他们靠近，我会连船带人，轰它个稀烂！来，来，你吃饭了吗？进来。”
　　如果不是这船、这海和这诡异的人群，卫来真要以为是进到了热情好客的主人家。
　　进船舱的一路，像是看猴子耍马戏，虎鲨几次忽然发怒，咆哮着冲上前，对着遇到的海盗或抽或踹，然后转头跟岑今解释：
　　——我让他把这里弄干净的！这头猪，不打就不会动！
　　——说了有重要的客人来，让穿上衣服！
　　——说了这里的淡水不可以动！为客人准备的！
　　……
　　卫来啼笑皆非，觑了个空子，低声对岑今说了句：“海盗也不是那么好管啊。”
　　岑今说：“海盗不是军人，自律性很差，谁也不服谁，看多了就知道了。”
　　——
　　舱内不大的饭厅里，已经备下了一桌“盛宴”。
　　卫来早就知道，对海盗的美食和厨艺不能报以期望。
　　主食是土豆烧海鱼，估计是调味料怪，盖不住鱼腥味，剩下的都是罐头、速食品，一看就知道是抢来的，外包装上各国文字都有，居然还有中文的。
　　喝的是听装的可乐和啤酒。
　　关上门，饭厅里留了四个人，岑今、卫来、虎鲨，还有那个通英语的海盗头子，虎鲨叫他沙迪。
　　人数对等，两坐两站，谈判桌上开吃，卫来也心不在焉地拿了罐茄豆的罐头，用勺子舀着吃，就着手边的啤酒——沙迪看了他一眼，大概有点羡慕，但不敢像他这么放肆。
　　卫来也是坏，故意刺激他：举起啤酒罐，做了个“来，干杯”的手势。
　　沙迪身子转向另一侧，估计再也不想跟他有任何交流。
　　不过吃归吃，他没漏过谈判桌上传来的每一句话。
　　虎鲨：“今，不知道合不合你胃口。我们在船上吃的都随便，没法做大餐，等谈判成功，我带你去博萨索……”
　　臭流氓，谈判成功你们就各走各路了好吗，谁同意你带她去博萨索的？
　　岑今：“有吃的已经很好了。”
　　虎鲨：“这一路很辛苦吧？但也没办法，那么一条大船，我必须得小心……”
　　岑今：“这个我理解，应该配合你，没关系。”
　　虎鲨：“沙特人跟我说你会来做谈判代表，我起初都不敢相信——你救过我的命，今，我不可能对你开高价，我愿意把赎金降到一千万，以显示我的诚意……”
　　岑今笑了笑：“船的事以后再聊，咱们很久不见了……后来我离开索马里之后，你去哪了？直接转做海上生意了？”
　　虎鲨有点怔愣，顿了顿才反应过来：“是……啊，不是，我休养了一段时间，你懂的，我受伤了……”
　　岑今露出关切的神情：“对了，伤口恢复的正常吗？我记得当时医务官说过，想痊愈很难，有没有什么后遗症？”
　　……
　　卫来差点笑出来。
　　岑今这“跑题”的功力，也真是登峰造极：虎鲨几次提到船和赎金，她接的都是风牛马不相及的事：红海的天气、海里现在多产什么鱼、索马里的新政府似乎完全不被各方承认……
　　一直到这顿饭结束，话题始终也没能掰回来，岑今在饭桌上问的最后一个问题是：“今晚我住哪？真的是很累，过来的路上吹了半天海风，很想好好睡一觉。”
　　——
　　看得出，在接待岑今这件事上，虎鲨是下了心思的：舱里专门收拾了小隔间出来，几个平方的地方，摆了个单人小绷床、一张小桌子，角落还拉了帘供洗浴——墙壁上高点的地方有个水龙头，皮管接着隔壁的水箱，低处开了洞，废水会流到外面。
　　没有为卫来准备，大概根本也没把他当回事，岑今关门洗澡之后，沙迪带他去熟悉了一下附近的通道和洗手间，原路返回的时候说：“你可以去甲板上睡、驾驶室睡、饭厅睡，只要能躺下一个人的地方，哪都行。”
　　卫来说：“不用了，我睡岑小姐门口就行。”
　　沙迪说：“哦。”
　　他从兜里翻出一小撮茶叶，送进嘴里慢慢嚼起来，卫来在岑今门口坐下，估摸了下过道的宽度：“放不下棕榈席，给我一个垫子就可以，我可以坐着睡。”
　　“一个垫子就可以？”
　　“可以。”
　　沙迪继续嚼茶叶，嚼着嚼着，忽然呲牙一笑，露出和皮肤对比强烈的白牙来。
　　说：“你不用假装，你可以进她房间睡，我昨天晚上看到的。”
　　他嚼着茶叶走了。
　　卫来坐了半晌，心里骂：我操。
　　有一种千年打雁被雁啄了眼的感觉。
　　他咬牙敲门。
　　岑今刚洗完澡，裹好了披纱过来开门，没见着人，低头看，在门口坐着。
　　“你坐着干什么？”
　　卫来抬头看她：“被人欺负了。”
　　岑今笑笑：“你也有今天啊。”
　　说完了门一甩进屋，卫来大笑，伸手抵住门，笑完了才起身进来。
　　她坐回床上，桌上立了盏照明用的渔灯，瓦数不足，幽黄色的光像是随时要熄灭，她就坐在光里，裹棕红色的披纱，披纱上缀着的暗金纹泛奇异的色泽。
　　像一幅画一样，依赖这微弱的光而生，光如果没了，她也就不见了。
　　渔灯的光又飘忽了一下，卫来左臂上忽然起了奇怪的痉挛，他倚住门，想借这倚靠把忽如其来的不安压服下去。
　　岑今奇怪地看他：“你怎么了？”
　　卫来笑起来，说：“你来，告诉你一个秘密，从没对别人讲过。”
　　岑今半信半疑，犹豫了半晌终于过来，问他：“什么秘密？”
　　卫来伸出右臂搂住她腰，把她带进怀里，低头吻住她鬓角，厮磨了好一会儿。
　　说：“我最初混在唐人街的时候，因为吃不饱，偷过东西。但是又要脸，没在街里偷，会专门跑到远一点的，白人住的地方。”
　　“不敢偷大的，能吃饱就行，面包啊、牛奶啊、饼干啊。”
　　岑今微笑，脸贴住他胸口，静静听他心跳：“然后呢？”
　　“有一次，被人发现了，我跳窗逃跑，户主是个暴躁的中年白人，在后头吼说，我再敢来，就要我好看。”
　　“我就没敢去，好一阵子没敢去。但有一天，饿得实在受不了，又转悠到那一片，发现只有他们家屋里，桌子上，有吃的。”
　　“那人也在，正对着电视机健身，中途转了个身，我吓得想跑，但是他好像没看见我，又转回去继续，过了会就离开客厅了。”
　　他口气不对，岑今紧张：“陷阱吧？”
　　卫来低头啄她嘴唇：“真聪明。”
　　“我又在门口观察了一阵，觉得没什么异样，就偷偷跑去开门，我身上带了铁丝，拧不开的门，我可以撬……”
　　岑今仰头看他：“你是不是……”
　　“刚碰到就被电了，没电晕，电飞出去一米多，左半边身子都是木的，嘴巴里一股金属味，我都佩服我自己，看到那人出现，我居然爬起来就跑，拼命跑。”
　　“一直跑回唐人街，才发现左边的手臂不能动了，很慌，害怕这条手臂是不是要废了，又不敢跟人说，说了太丢人……也没钱去医院。”
　　岑今心里挺不是滋味的，她伸手回搂住他，轻声问：“亲亲我，会不会让你好受点？”
　　卫来笑：“会，不过等会亲，让我说完。”
　　“还算幸运，担心了一夜，第二天，发现手臂又能动了。”
　　“但是那以后，有件奇怪的事情发生了。”
　　他压低声音：“每当我有什么强烈的感觉的时候，比如恐惧、狂喜、或者紧张，我的左臂，会先于其它的感官，第一时间察觉到。”
　　他横过左臂给她看：“就好像有一股电流，从腕根到肘心……真奇怪，是不是？”
　　
    
    第38章

　　是好奇怪，第一次听说。
　　卫来说：“一提到这件事，心里就特难受……要亲好久才能缓过来，来，亲亲。”
　　真是……胡说八道。
　　他低头吻她，岑今咯咯笑着避过，手指摁住他左臂内侧，说：“我有个问题啊。”
　　“当你情绪特别特别强烈的时候，你的这个手臂，会抖个不停吗？像是……帕金森综合症那样吗？”
　　卫来面无表情：“你再说一遍？”
　　岑今忍住笑：“会不会是电击，让你这条手臂提前老龄化，所以一有情绪就控制不住？那这就是一种病，跟奇怪没什么关系，应该早点看医生……”
　　卫来说：“等会……”
　　“我把压在心底很多年的、挺伤感的秘密告诉你，你给我下一个帕金森综合症的结论是吗？”
　　他伸手拽开她环住自己腰身的手：“去，去，跟你这种人，没法分享秘密。”
　　岑今笑的收不住：“别啊，不是说要亲亲吗？”
　　卫来说：“别做梦了，今晚你都别想亲亲了。”
　　他搡开她，帘子一撩进了洗澡间，隔着一层帘布，岑今还不死心：“真不亲了？”
　　卫来打开水龙头，把脑袋直接送到水头底下，说的含糊不清：“岑小姐，别打扰人洗澡好吗？”
　　——
　　就知道她不会善罢甘休，果然，洗好了出来，她笑眯眯盯着他看，还拍床边：“来，坐这，说会话。”
　　卫来过去坐下，拿换下的衣服擦拭湿漉漉的头发，目不斜视：“岑小姐，说话可以，别动手动脚啊。”
　　岑今偏挨过来：“动手动脚怎么了？”
　　卫来说：“咱们保镖，也属于卖艺不卖身的，你要是骚扰我，我可以向沙特人投诉你的。还有啊……”
　　“沙特人雇你来谈判，要是知道你跟虎鲨拉了一晚上家常，作何感想啊？”
　　岑今一条胳膊支到桌面上，托着腮看他，似笑非笑。
　　说：“傻子，第一轮谈判已经结束了，你知道吗？”
　　“哈？”
　　谈了吗？什么时候谈的？第一轮都……结束了？
　　卫来正想说什么，舱外忽然传来一声枪响。
　　他骤然色变，一手揽过岑今的腰，迅速把她护压到身下，与此同时，伸手抓过那盏渔灯，往桌角狠狠一磕。
　　哗啦一声，外罩玻璃碎了一地。
　　灯灭了，隔间没有窗，瞬间漆黑，有人凄厉地惨叫，岑今急促的喘息响在他耳边，似乎想说话。
　　卫来说：“嘘……让我听一下动静。”
　　他凝神去听，有那么一小会，有嘈杂声传来，但都是索马里语，听不懂，再然后，惨叫声忽然消失，没动静了。
　　不像是船上哗变，否则早有人破门而入了——虎鲨应该还是控场的老大。
　　那这枪声是……走火？
　　也不知道等了多久，外头传来脚步声。
　　卫来低声吩咐岑今：“蹲到门边的角落里去，那里是死角。其它听我的，见机行事。”
　　岑今点头，摸着黑过去，卫来从行李包里翻出那把沙漠之鹰，屏住呼吸靠蹲到门边。
　　脚步声越来越近了。
　　门缝下微透的那线光蓦地黑下来的时候，卫来一把拉开门，枪口直直抵住那人胸口。
　　居然是沙迪。
　　他还在嚼茶叶，吃了这一吓，嘴里的茶叶都差点喷出来，说：“嗨！嗨！”
　　第一反应很真实，不像是图谋不轨，卫来收回枪，皱着眉头看他：“你在这干什么？”
　　他注意看廊道，左右都没人，应该没埋后手。
　　“巡船啊，船在海上的时候，每晚三次，这是规矩。”
　　“虎鲨呢？”
　　“在驾驶舱，打牌。”
　　“刚有枪声。”
　　“是啊。”
　　妈的，居然一脸坦然。
　　卫来纳闷了：那是枪声啊。
　　“走火？”
　　沙迪摇头：“不是。”
　　“为了招待岑小姐，不是做了很多菜吗，吃不完，最后虎鲨说，拿出去给大家分了。”
　　“不够分，有两个人抢罐头，开枪了。”
　　卫来头皮发炸：“抢罐头？”
　　“是啊。”
　　“是不是有人中枪？我听到惨叫。”
　　“是啊，扔海里去了。”
　　“被打死了？”
　　“没有，扔的时候还没断气，但迟早要死的，船上没药，也没医生，有也救不了。”
　　沙迪耸耸肩，像在说一件司空见惯的事，说到末了，又从兜里掏出一小撮茶叶，补进嘴里。
　　关上房门的时候，卫来觉得脑袋很懵，心脏附近一圈凉飕飕的。
　　为了抢罐头开枪。
　　这里的价值规则是什么，一粒子弹不比罐头贵吗？
　　他转头看蹲在角落里的岑今：“你听见了吗？”
　　“听见了。”
　　卫来苦笑，他缓缓坐到地上：“不觉得不可思议？”
　　“不觉得，他们为了争一瓢水、一颗土豆，都会开枪的，跟你说了，海盗自律性很差、情绪暴躁，很难管。”
　　“有时候，一条船谈下来，人质零死伤，海盗自己死一堆，因为动不动就火拼——最荒唐的时候，人质要求上厕所，这个海盗同意了，那个不同意，两人也要火拼一场。”
　　“虎鲨都不管的吗？”
　　这是他属下啊，矫情点说，属下等于财富、资源、支撑、实力，他就一点都不心疼？
　　岑今笑起来：“你知道，拿到赎金之后，船上的人怎么分吗？”
　　“虎鲨和重要的头目会拿大头，剩下的，参与的人均分，也就是说，这条船上的人，人人有份。假设天狼星号最终真的以三百万成交，虎鲨几个会分到两百五六十万，剩下的海盗，一人拿一万美金左右。”
　　“手下的小喽啰是二十个还是三十个，根本不耽误虎鲨分钱。人死的多了，他再上岸招募一批——他名声大，想跟他混的人大把，再说了，新来的人更便宜。”
　　“至于剩下的这些人，”岑今压低声音，“你不觉得他们很希望同伴死的多些吗？死的越多，个人均摊的越多啊。”
　　“你等着瞧，赎金真正谈下来之后，这船上，还会有场大的火拼。”
　　卫来哭笑不得：“这他妈什么世界啊？”
　　岑今低声说：“真实世界啊，跟你要吃饭、睡觉、洗澡一样……真实。”
　　卫来沉默了很久：“一人分一万美金左右，也不少了。拿这钱做点小本生意，别再当海盗了。”
　　岑今说：“又幼稚了吧？他们拿到了钱，会去买酒、买烟、找女人、或者碰毒品，不到半个月就花光了，然后两手空空再出海，盯上新的货轮。”
　　居然有人比他还没计划，卫来不相信：“就不会存起来？”
　　“存着管什么用呢？这种污糟的大环境，你以为真能给他们提供安稳做生意的出路？你不当海盗，钱很快会被抢走；当了海盗，指不定哪一次火拼就死了，那还不如及时享乐一把。”
　　卫来居然无话可说，有那么一瞬间，眼前晃过那个小海盗凶悍的脸。
　　他轻声说了句：“这些人……出路在哪啊。”
　　岑今笑：“要出路也简单，先立国，有个强有力的政府。稳定经济，保护海防。渔民有业可持，谁会想当海盗？所以啊，你也不用感慨，这不是那条贩人的黑船，你帮不了他们。我们呢，来了就走，没法普度众生，也就只能做谈判的事。”
　　终于说回谈判了。
　　卫来好奇心重又勾起：“第一轮谈判真的已经结束了？”
　　“是啊。”
　　“那取得什么进展了吗？”
　　“你猜啊。”
　　卫来想了想：“虎鲨说愿意把赎金降到一千万，这算吗？”
　　岑今冷笑：“这能算吗？虎鲨就是头狐狸。”
　　她好整以暇站起：“他故意的，打感情牌，说什么救命之恩，装着很肉痛的样子喊出一千万——索马里劫船，截止目前的最高记录才是多少？”
　　他这是典型的怕人割他肉，先血淋淋自割一刀：看，我已经大出血了，我已经让到不能再让了，你还好意思跟我谈价？
　　卫来也起身：“所以呢，你的进展到底是什么？”
　　岑今倚住门：“也不多，就两点。”
　　又是她主场了，卫来忽然觉得好笑：风水就是这么轮流转，这一路以来，一条船又一条船，有时她看出端倪，有时他发觉不对。
　　“第一是，这一顿饭，虎鲨有十一次提到了船或者赎金，都被我鸡同鸭讲地挡掉了。我就是要让他着急、心虚、摸不透我的想法、晚上睡不着觉——守着这条船，他就没法去劫别的船，守多一天，他就浪费一天，那些分不到钱的海盗就多躁动一天。我还可以稳坐谈判桌，他的屁股已经粘不住凳子了。”
　　好像也是，卫来想起虎鲨每次提到船时，岑今那泰然自若的跑题功力，一会扯海，一会扯鱼，连北欧下雪都拿出来讲——如果这个谈判代表不是救命恩人，虎鲨大概要掀桌子发飙了，他这辈子都没见过下雪，北欧下不下雪关他鸟事。
　　“第二呢？”
　　“第二是，上船到进舱，我看到了很多事，找到了能扎进虎鲨心里、让谈判打开突破口的一根刺。”
　　“是什么？”
　　“说出来就没劲了啊，明天你看我表现好了。”
　　真是……
　　卫来想大笑，拉过她狠狠搂进怀里，说：“岑今，你要是生在古代，进了后宫，得是个奸妃啊。”
　　“那你呢，你做皇帝，会为了我乱朝纲吗？”
　　卫来想了想：“那倒不会，为了一个女人，坑那么多老百姓，多不好意思啊。不过……”
　　“可以为了你不做皇帝，做皇帝太累，还得应付那么多女人——有你的话，我觉得挺够了。”
　　岑今在他怀里笑，顿了顿说：“累了。把我抱去床上，我要好好睡一觉，养足了力气，明天好好宰鲨。”
　　说的这么顺口，你支使谁呢？
　　卫来又好气又好笑，顿了顿搂住她腰，手臂顺到她腿弯，打横抱起了送回床上。
　　问她：“我睡哪呢？”
　　“地上随便躺，有碎玻璃，记得扫开。”
　　听起来好凄凉。
　　卫来低下头：“真不让我占点便宜？晚上我会睡不着的。”
　　岑今笑：“你自己不要亲的，你想怎么占？”
　　卫来笑，伸手抚上她腿，这披纱质地轻薄细滑，熨帖包着她身体，他一路摩挲向上，到腰线、小腹，岑今呼吸渐渐急促，胸口起伏不定。
　　卫来忽然绕开那一处，低头吻在她耳边，轻笑说：“晚安小姑娘，不想让你睡不着觉。”
　　留着力气，明天宰鲨去吧。
　　宰完了之后，我们再喝酒、吃肉、拉着有情人探讨快乐事，不迟啊。
　　
    
    第39章

　　第二天，虎鲨正式拉出了谈判的架势。
　　早饭过后，饭厅重新打扫布置，无关物事一应撤去，只留一桌两椅，并桌上喝的淡水和啤酒。
　　照例的二对二。
　　虎鲨清清嗓子：“今，我们今天得谈谈正事。关于那条船……”
　　岑今打了个哈欠：“昨晚没睡好，船上太晃。不过你们常年住在船上，你们不觉得吧？”
　　卫来差点笑出来：岑今要是想跑题，真是分分钟让人吐血——他几乎要有点同情虎鲨了。
　　虎鲨不得不接话：“你刚上船，确实会不习惯。但是多谈判几天……”
　　卫来觉得这戏刚开头就喜感十足：虎鲨的确是狐狸，没说两句，又把话题拗向谈判。
　　岑今打断他，眼神示意了一下沙迪的方向：“让他出去吧，今天想聊点私事。”
　　又聊私事？虎鲨的眼睛里掠过一丝不耐，克制了再克制，还是让沙迪出去了。
　　岑今聊的还真是私事：“你今年多大了？”
　　虎鲨张了张嘴，还没来得及说话，岑今已经自顾自往下说了：“我记得，当年接治你的时候，你是33还是34？现在6年过去了，40左右吧？”
　　“也不算小了，海盗是个体力活——精力和体力都有点跟不上了吧？”
　　虎鲨耐着性子：“今，毕竟6年啦，人会老的。”
　　岑今看似无意地指了指门外：“但这船上的，除了你，可都是青壮啊。”
　　虎鲨不以为然：“他们是年纪轻点，那又怎么样？”
　　“比你狠哪。”
　　虎鲨哈哈大笑：“比我狠？今，你在开玩笑吗？我一个不高兴，就可以捏死他们。”
　　岑今等他笑够了，不紧不慢开口：“不需要都比你狠，有一个两个就可以了。人人都知道，想取代你，就得做到比你狠。你怎么样当上海盗头子的？难道不是因为做事比上一个狠，及时抓住时机弄掉了他？”
　　虎鲨笑的有点勉强：这倒是真的，海盗中间不存在礼让、传位、接班人，想上位，凭的就是谁下手更狠辣。
　　岑今没漏过他表情的微妙变化：“年轻人嘛，胃口很大，总想往上爬——你狠的程度，是个参照，取代你的人，有样可参，一定会比你更狠。有没有想过哪一天，你也会被后来的给干翻掉？”
　　虎鲨不吭声了，过了会耸耸肩：“今，这种事总在发生，做海盗的都这样，聊这些没有意义，不如我们来谈谈……”
　　岑今再一次把话头转开：“但是，我们假设你运气很好，这船上的人都服服帖帖——你是不是从此就没危险了？”
　　她开始掰手指。
　　“第一，亚丁湾的护航编队在不断增加，实力火力远超海盗。哪一次运气不好，你就会死在混战里，或者被抓进监狱，蹲一辈子。”
　　“第二，你频繁劫持船只，让索马里政府颜面扫地，他们一直在通缉你、想方设法要抓你。”
　　“第三，你杀过人质，拿过大额赎金，跟很多船东结仇。他们会善罢甘休吗？也许有一天，就会派出一支小分队要你的命。”
　　虎鲨沉不住气：“我们做海盗的，什么都不怕！”
　　岑今看都不看他：“第四，你是最著名的海盗，劫过最贵的船，其它海盗会不会想黑吃黑？据我所知，索马里自成组织有火力配备的海盗团伙，加上你，至少有四个啊。”
　　虎鲨有点动气：“那又怎么样？从古至今，做海盗的不都这样吗？敌人来自四面八方！”
　　岑今故作惊讶：“哦，你知道啊。”
　　她给自己倒水，泠泠水声里，虎鲨的不耐渐渐压服，做又一次争取话题的努力：“今，我们是不是应该……”
　　岑今说：“我们再假设……”
　　卫来实在忍不住，把脸转向舱壁，狠狠笑了几秒，又转回来，一派淡漠严整。
　　“我们再假设，你运气还是很好，成功避开了这些危险……10年后，你50岁的时候，在哪？”
　　虎鲨没听明白：“哈？”
　　“还当海盗吗？”
　　虎鲨大笑：“那太老啦，今，红海上哪有50岁的老头海盗啊。”
　　岑今意味深长的笑：“那你50岁的时候，会在哪呢？”
　　虎鲨怔了一下，他从来没想过这个问题。
　　岑今帮他说：“你没法洗手不干，人人都知道你劫过无数的船，以为你腰缠万贯，单等你落魄了过来吸血剜肉；你杀过人质，永远在政府通缉的黑名单上；你没法逃去国外，因为你没有外交身份……”
　　虎鲨听不下去了，霍然站起，身子前倾，两手重重拍在桌面上：“你到底想说什么？”
　　卫来眉头一皱，向前两步。
　　岑今冷笑，一字一顿：“我想说，我可怜你。”
　　“现在人模狗样地跟我谈判，说什么自己是红海上最凶残的虎鲨，其实只不过是条没有未来的死鱼：要么死于船上的火拼、要么死于暗杀、要么被抓去坐牢、要么落魄到饿死，拿到赎金有什么用，有那个命拿，未必有那个命花……”
　　虎鲨大吼一声，两手在桌上借力，向岑今直扑过来。
　　岑今坐着不动，唇角勾起一抹笑意，卫来眼疾手快，上前一步，一脚踹在桌边上。
　　桌角和地面发出难听的蹭磨声，桌子被踹开两米多，桌上的水杯淡啤砸了一地，虎鲨整个人趴在桌面上，面目狰狞，像只学不会游泳的旱鳖。
　　饭厅门被踹开，听到动静的沙迪慌乱地冲进来，岑今眼锋一冷，厉声说了句：“滚出去！”
　　沙迪吓了一跳，猝然止步于门口，不敢再往里走，但也不敢离开。
　　虎鲨翻身下桌，腰里拔出那把精美的镀金转轮手枪，咔哒上膛，大踏步走向岑今，卫来挡过去，虎鲨喉咙里发出嗬嗬的重音，仰头看卫来，枪口重重抵住他胸口。
　　卫来说：“嗨，嗨，冷静可以吗？”
　　海盗果然都暴躁，即便是声名赫赫的海盗头子。
　　虎鲨眼睛充血，翻卷的嘴唇肥厚，脖子上的盖巾因着剧烈的动作扯开了些，卫来看到近乎触目惊心的伤痕。
　　饭厅里的气氛一时僵着。
　　感觉上，这死寂延续了很久，直到岑今轻轻笑起来。
　　她站起身，走到两人身边，轻轻推开卫来，自己不动声色地抵上了枪口。
　　枪口正抵住她脖子，白金链上的那颗朱砂痣样的红色石榴石吻着黑色的枪口边缘。
　　卫来死死盯住虎鲨搭在扳机上的手。
　　岑今说：“想开枪吗？来啊。”
　　她往前走。
　　虎鲨尴尬极了，似乎意识到自己的冲动，步步后退：“今！我们是朋友，我们谈的是船不是吗？我想……”
　　他后腰撞到了饭厅边的操作台，没法退了。
　　岑今伸手去拿他的枪，卫来有点紧张，怕她操作不当或者虎鲨稍有动作会走火。
　　好在虎鲨还算配合她。
　　她拿到枪，翻转着看了看，咣当一声，随手扔在操作台上。
　　柔声说：“但是，你还可以有其它的选择。”
　　她看着虎鲨的眼睛，压低声音：“我给你赎金，给你洗手退休的机会，让你和政府修好，要求他们对你的一切既往不咎，你会成为政府的座上宾，可以拿到外交身份，带上钱，彻底离开索马里，找一个不打仗的和平国家，买房、买地、娶个女人、生很多孩子、放心地享用一日三餐、养花、养宠物，安安稳稳过你的50、60、70岁。”
　　虎鲨没反应过来：“什么？”
　　岑今笑起来，她伸出手，帮虎鲨把盖巾重新围好：“好好想想我的话……今天的谈判就到这里。”
　　然后回头看卫来：“走吧，去外头看看风景。”
　　——
　　上了甲板，一派鱼腥味。
　　这船是伪装成普通货船的，谈判的时候，其它海盗不能无所事事，于是枪械放下，真的在捕鱼。
　　有钓鱼的，有拖网的，甲板上已经积了好大一堆，有人忙着给各种海货开膛、清肠，地上的血迹混着水大滩地往外蔓延，有海螃蟹奋力拿钳子拱开带血的鱼头鱼肠，艰难地往外爬。
　　岑今绕开满地狼藉，顺着舷梯往上——舷梯一路通到驾驶室的顶层，视野很好，有一种被喧哗声裹住的安静。
　　云层很厚，没有阳光，海面不那么亮，是一种近深沉的暗蓝色，极目远望，没有第二条船——这使得脚下的船孤独，但也怪异的安全。
　　岑今迎着海风抓理头发，越理越乱，但她乐此不疲，末了索性闭上眼睛，听任凌乱的发丝乱吻面颊、眉心、眼睫。
　　卫来笑她：“心情不错啊。”
　　他向下看：虎鲨上了甲板了，心事重重的模样，间或抬头看这个方向，满目狐疑，但知趣地没来打扰。
　　岑今说：“当然，我知道有人想杀我，但虎鲨的船上，应该是这一路最安全的地方。”
　　卫来揶揄她：“还以为你胆子大不怕死，原来也会担心安全的问题。”
　　岑今说：“最怕死的人，不一定是胆子最小的人啊。”
　　“那是什么人？”
　　岑今沉默了一会：“眷念最多的人吧。”
　　卫来心底深处某个地方，忽然柔软了一下。
　　他笑起来：“我想起一件事。”
　　“受训的时候，特训官说，心底有眷念的人，其实不适合做保镖。”
　　“保镖要心无旁骛，把‘我’放到最低：必要的时候，为了客户的安全，性命都能抛到一边。”
　　“所以，他们喜欢招募没有根的人，我这样的、可可树那样的。”
　　业内有个形象的比喻：有根的人出了意外，像大风拔起树木，地上留凄凉的大坑，让人看了心酸。但这些没根的人，就是飘萍一蓬，风吹走了就吹走了，眼前落个干净。
　　人就是这么多情和残忍的感情生物——你同他说，有人死了，他会耸耸肩，说，哦，死了人啊；但如果这消息的传达伴着殇痛的画面、悲痛欲绝的家人，他也会陪着心酸、掉眼泪。
　　“所以，保镖的退出，只有两种情况，一种是死了残了，还有一种就是有了眷念，有了家庭，这命忽然有意义，长出根，扎到土里，不再飘在钱上。”
　　岑今问他：“你有眷念吗？”
　　卫来笑。
　　这个问题，他之前想过，觉得人生里没什么称得上眷念：麋鹿也好、可可树也好、埃琳也好，都是他破船航程里遇到的和风、细雨、好天气，值得感念，但船是船，天气是天气。
　　你有眷念吗？
　　卫来伸出手，慢慢抚住她搭在船栏上的手，她的手在他掌心里瑟缩了一下。
　　然后戏谑似地笑：“我啊？那你会为了我，不当保镖吗？”
　　“会啊。”
　　岑今没想到他答的这么干脆，一时语塞。
　　卫来握紧她的手。
　　很奇怪吗，理所当然啊，像海水涨落、草木枯荣、下雨时撑起伞、落雪时多加衣。
　　岑今低声说：“卫来，你都不知道我是什么样的人。”
　　卫来笑，海风吹来，空气里弥散淡淡的腥咸味，他一生中的重要时刻，好像都发生在海上。
　　“岑今，谈判结束之后，跟我走吧。”
　　岑今笑起来，笑着笑着就沉默了，她抬头看他，眼睛里的那个世界，笼罩在一层水光背后。
　　说：“你确定吗？我们认识……都还只有半个月。”
　　卫来又笑起来。
　　说：“有人说，小孩子应该跟着父母长大，这样才会心智健全。但是我不记得我妈，又被我爸给卖了。”
　　“还有人说，童年时代的教育很关键，会影响人的一生——别的孩子读书认字交朋友的时候，我在缝纫机边车线，啃没有营养的面包皮，手指头还被针戳了一个洞。”
　　岑今笑，渐渐含泪，泪让笑更温柔。
　　“又有人说，钱来之不易，要存着，防天灾、防大病、防变故，但我拿着钱去北冰洋包破冰船，看极光，钻帐篷睡觉，然后回到赫尔辛基，变成穷光蛋。”
　　“我这辈子，都在跟那些‘有人说’背道而驰。所以，认定一个女人要多久、我喜不喜欢她、为了她愿意放弃什么，我不遵从任何条条框框，也不要任何人给我意见。”
　　“谈判结束之后，跟我走吗？”
　　“好。”
　　她忽然这么干脆，卫来反而不习惯了。
　　“答应地这么干脆，不犹豫一下、摆摆架子、刁难一下我？”
　　岑今笑着上前，轻轻伏进他怀里。
　　海风把她的乱发拂到他脸上，甲板上响起海盗刚鼓噪起又迅速被人呵斥压下的怪叫。
　　卫来觉得，自己这艘船，这一刻，大概是泊到了最温柔的浅滩。
　　他低声说：“就这么跟我走了，都不问问我带你去哪？”
　　她在他怀里摇头。
　　不问了。
　　心甘情愿迎来这段最放肆任性的疯狂，这疯狂里，你是唯一的航向。
　　她说：“下了船之后，我跟你走，直到……”
　　直到你不愿意再带着我。
　　
    
