    第55章

　　卫来沉默了片刻，给自己倒酒，拿起酒瓶才发现很轻，倒光了也才斟了小半杯：他听得太入神，居然没留意岑今喝了这么多。
　　岑今的酒意渐渐上来，催着他走。
　　卫来笑：“这么想我走？”
　　岑今也笑：“我不是让你选，我是打发你——也就剩你没打发了。”
　　她下巴搁到桌上，看蜡烛融在桌边的滴挂，伸手一根根掰掉，像在数数：“我都计划好了，别墅的租约就到四月，那些我觉得跟我有过瓜葛的人，不管人家还记不记挂我，我都去了断了……”
　　世事真是荒唐，人生进入倒计时，最后的分秒，越走越窄的路上，忽然迎面撞上他——她总是差了那么一点运气，他要是来得早一点，或者晚一点，都好。
　　自己也没想到，这么短的时间，认识一个人都嫌不够，她会爱上一个人。
　　她撑着手臂站起，深一脚浅一脚摸去床边，低声喃喃：“还有啊，我的礼服好可惜，那么好看，不让我带，到时候，都不能打扮一下……”
　　她把自己摔到床上，呢喃着，慢慢蜷缩成一团。
　　卫来问：“上帝之手，会拿你怎么样？”
　　岑今拿枕头堵住耳朵，声音闷且不耐：“不知道，审判吧，就像上法庭一样，你交一个证据，我交一个证据……”
　　她渐渐睡着了。
　　在最悲伤的时刻，居然做了一个很甜的梦。
　　梦见自己是一棵树，浓密的叶子是所有的牵挂，然后一夜朔风，暴雪满地，枝折叶散，她只剩了光秃秃的大枝桠，像被拔了毛的鸭子一样自惭形秽。
　　很远的地方，排着队的樵夫列队行进，锃亮的刀斧在冷太阳下闪着寒光，就要过来把她砍成柴火，片片烧掉。
　　树下忽然有动静，她低头看，看到卫来，提着油漆桶，把她的枝条一根根刷成绿色。
　　她奇怪，问：“你在干嘛啊？”
　　卫来说：“嘘，别说话，我要把你打扮成圣诞树，这样就不会有人伤害你了。”
　　她说：“圣诞树不是你吗？”
　　卫来拎起一个小礼物，细细绑在她坠枝上：“也是你啊。”
　　……
　　车声就是这个时候响起来的。
　　岑今睁开眼睛，恍惚了几秒：屋里没有人了，门半掩着，天将亮而未亮，雨后湿白的雾气在门外飘。
　　她忽然反应过来，跌跌撞撞下床，冲到门边。
　　原本停放那辆吉普车的地方，空了，像极了这一刻她的心情，如释重负，又空空如也。
　　岑今盘着腿在门口坐下来，一直坐到人声渐起，旅馆老板过来送早晨的咖啡。
　　老板看看她，又探头看屋内，憋了满脸的问号，岑今不理会，伸手把两杯咖啡都取下，不放糖，咕噜噜喝完一杯，又一杯。
　　然后拿手背抹了抹嘴，说：“今天退房。”
　　——
　　行李包还在，略翻检了下，没有什么可替换的衣服，意外地找到一根挂链，下头坠了个小贝壳的吊坠，试了一下，可以打开，里头是粗制的口红。
　　岑今笑：他拿掉她的晚礼服，还她一件改的衬衫，拿掉她那么多化妆品，还她一个做工粗劣的口红。
　　但她居然心里有欢喜，觉得这买卖公平合算。
　　她拽着抚平衣服上的褶皱，对着镜子仔细梳理头发，指腹揩了口红，一点点给嘴唇上色。
　　刀疤进来的时候，她已经等了一会了，正拿一个空的高脚杯去撞另一个，阖着眼睛，听薄玻璃磕碰的轻响。
　　眉心一凉，有枪口抵上。
　　岑今笑起来，睁眼看刀疤：“这就是你们惯用的伎俩？你以为，枪口抵到我头上，我就会吓地腿软，然后跪下招供是吗？”
　　她拨开刀疤的手。
　　“我对你们上帝之手，关注的可不是一星半点。几乎是刚有风声传出，我就注意到了。”
　　刀疤冷笑：“是啊，心里有鬼。”
　　岑今不理会他冷嘲热讽：“我听说，你们自诩‘公平、公正、不暴怒、不盲目、不错杀、不放过’，你们会给出审判，疑犯认罪之后，证据确凿，才会执行惩罚。”
　　“是。”
　　岑今说：“真是吗？开始我也以为是，所以我一直觉得，有这样一场审判也挺好，反正是针对我个人，也不会连累谁。” 
　　她盯住刀疤，眸光渐渐收紧：“但我的保镖是怎么回事？他有什么罪，你们问都不问，直接请了狙击手射杀他？在公海上引爆快艇，有给过我审判吗？就算你们有大把证据，听我自辩了吗？我认罪了吗？”
　　刀疤一时语塞。
　　顿了顿说：“这个我要解释一下，岑小姐，你可能不知道，你的案子很特殊，上头指明了你必须接受审判，也就是说我的任务是带你回卡隆——我没想过要杀你，当时快艇上放了炸药，只是想作为威慑，但是后来事情发生得太突然，AK又是个新手，过度紧张……”
　　“至于卫先生……我非常抱歉，好在没有酿成严重的后果。这确实是我个人行事偏激造成的，事了之后，我会如实向上汇报，有任何惩罚，我也接受。”
　　“岑小姐，我们有不同的追缉分队，负责跟进追捕不同的战犯，我想即便是最正规的执法机构，也没法保证事事尽善尽美，希望不要因为我个人失误，质疑整个组织——我们或许偶尔走偏，但这跟你手上的保护区沦为害人的魔窟，完全是两回事。”
　　岑今笑出来：“不错啊，聊事情不走题，时刻不忘套我的话，你如果被上帝之手开除了，可以试试去当谈判代表——所以，我要被带回卡隆？”
　　也挺好，起于斯，终于斯，她也有三年多没回去过了。
　　起身的时候，她问了一句：“为什么我的案子特殊？”
　　“因为指控你的人，是很重要的人物。”
　　岑今咯咯笑起来：“是总统吗？他知道给我发错了勋章，觉得没面子，想要回去是吗？”
　　忽然又想起什么：“我怎么觉得，你的态度对比之前，有转变呢？”
　　刀疤回答：“因为天亮的时候，卫先生来找过我了。”
　　岑今的脑子里，忽然空了一下。
　　她扶住桌边，觉得自己像个塑料充气人，身上被划了道口子，之前跟刀疤对答时硬攒出的士气，忽然就泄了出去，整个人软得轻飘飘的，没有分量。
　　连自己的声音都有点飘：“他还没走吗？”
　　“他给我讲了保护区的另一个故事版本，我虽然并不相信，但是平心而论，也确实不能排除有这个可能。”
　　“另外，卫先生也质疑我们不公正，理由跟你前面说的一样，因为我们在公海引爆快艇，又找狙击手射杀他——他说，除非全程陪同，不然他有理由怀疑所有的审判都是暗箱操作。”
　　岑今听不进去：卫来还没走吗？
　　“……他保证不带任何武器，我们同意他去卡隆，岑小姐你收拾一下，车子在外头等。”
　　——
　　岑今跟着刀疤出了旅馆大门，近门处停着两辆白色面包车，再远些的地方，是那辆敞篷吉普。
　　她走过去。
　　遮盖的棕榈席已经掀了，大概是下了那么久的雨，早浸透了，卫来埋头在车前盖里，也不知道检修什么，然后起身，砰一声盖上车盖。
　　抬头就看见了她。
　　卫来笑，问她：“睡得好吗？”
　　岑今轻声说：“怎么没走呢？”
　　“走了啊，不是开车走了吗，‘走了’的动作已经完成了。怎么样，当时看着我走了，心情如何？”
　　心情吗？
　　不想再去回忆，只知道，忽然又能看到他这么笑着同她说话，全世界都不重要了。
　　岑今说：“这就叫‘撂担子走人’啊？前脚走了，后脚就回来。”
　　“为什么又回来啊？”
　　卫来说：“昨天，你睡着之后，我想了很多，终于明白你为什么特别执着六年前，想要我去救你。”
　　“我们都知道，回到六年前，是不可能的事——但我不能既错过六年前，又错过现在。”
　　“你不想活，上帝之手想你死，我要是真走了，一切就在这里到头了。只有不走，才有希望。”
　　“我当然可以骗过刀疤带你逃，但逃脱了你也未必开心，我觉得，也许能有一场审判，对你来说是好事，审完了，心结也就打开了。”
　　岑今提醒他：“也许审判的结果很糟糕呢？”
　　“岑今，如果别人指证你的，根本不是你做过的，为什么要因为走投无路去背这个罪？我和刀疤聊了，如果你说的故事是真的，你也是受害者。历史政治，你比我懂：二战里，真正的甲级战犯，都没有全部被判死刑，为什么你要死？”
　　岑今低声说：“因为没证据，热雷米死了，瑟奇死了，死无对证，我完全可以是一个心机叵测的女人，编了故事，把一切往死人身上推。”
　　卫来无所谓：“找找看呗，不就没证据吗，又不是天塌下来了——做个约定好不好？”
　　他伸出手，见岑今不动，索性直接挑起她小手指，勾紧。
　　说：“这样。”
　　“不管前路如何，我陪着你走到不能再走。没证据也不可怕，不就那几种可能嘛，你活着，我养你；你坐牢，我陪你；你死了，我给你收尸，跳不出生死，生死我都管，嗯？”
　　岑今笑，下意识勾紧他手指，刀疤那边的车摁了声喇叭，大概是提醒要上路了，卫来挥了挥手，说：“马上。”
　　收回手时，停在她脖颈上，挑起那根项链摩挲了会，忽然单手用力，扯断了，向着身后的林子狠狠一抛。
　　岑今惊讶地看他。
　　卫来说：“别急着给自己定罪，换了别人，那种情况下，也未必能比你做得更好。”
　　他扶住岑今上车，车子启动的刹那，岑今忽然轻声说：“卫来？”
　　“嗯？”
　　“我那根链子，是白金的。”
　　启动声歇下来，卫来皱了皱眉头：“贵吗？”
　　“有点吧。”
　　卫来顿了一下，说：“那还是捡回来吧。”
　　岑今看着他跳下车子。
　　忍不住哈哈大笑，笑着笑着，就笑出了眼泪。
　　她仰起头，看雨洗刷后的天。
　　前路如何，审判如何，能不能找到证据……好像也没那么重要了。
　　
    
    第56章

　　卡隆在埃高的西南，不用走回头路，这一路弯弯绕绕，从不折回，卡隆也应该会是半程的终点了。
　　一路行进得很慢，卫来的伤这两天没能养，有点往恶化的方向走，精神紧张时不觉得，一旦松弛下来就疼得难受，中午时，岑今帮他再次包扎过，到了下午，赶他去后车座躺着，完全由她来开车。
　　卫来觉得这样也好，谁知道后面还会不会要动手呢，他多恢复一点，把握就更大一点。
　　夜晚时，进了南苏丹，可可树说这里更乱，确实不是夸大：扎营的时候，听见了枪炮声，持续了几秒钟，又倏忽陷于平静，让人心里惴惴不安，总觉得还有个靴子没扔下来，要打起精神去等。
　　刀疤吩咐下来，让尽量不要有火光，万一真撞上，不要动手，由他出面去交涉：大家是不同国家，组织对组织，话讲明白了，一般都会行方便的。
　　卫来去找刀疤聊天，两人黑暗里坐着，连烟都不能点一根，摸着黑吃了点干粮，刀疤递水给他，他仰着头，隔空倒了些进嘴里，又递回给刀疤。
　　刀疤感慨：“昨天还想你死呢，今天坐一起吃东西，真是……”
　　卫来说：“这个看形势，看利益。”
　　刀疤笑笑：“不用跟我攀交情，我可救不了你的岑小姐。”
　　他摘下墨镜，这个时候，用不到它——夜色是天然的遮挡。
　　卫来问：“如果我跟你讲的故事是真的，岑今会怎么判？”
　　刀疤没说话。
　　卫来笑：“我有时候想想，觉得很不公平。四月之殇一开始，国际社会撤出，放任事态扩大——那些走的、瞪眼看的，反而什么事都没有。留下的，倒要被追缉。”
　　刀疤斜了他一眼：“你不要偷换概念，岑小姐被追缉，可不是因为她留下。这就好像你去孤儿院做义工，的确值得称赞，但你借义工的名，把孩子转卖出去牟利，你就得受惩罚，这是两码事。”
　　卫来说：“你还没回答我的问题。”
　　刀疤想了想：“我不是法官，说不好，但我想，如果她的话是真的，量刑应该会轻，毕竟非常时期，要考虑到种种因素，你把我摆到她的位置上，我也没有更完美的法子。她要是当时就死了，真的也就是多一副骨架，也于事无补，活着……至少是个控诉的证据。”
　　他想起了什么：“你知道吗，三年多以前，当时上帝之手还没成立。热雷米以投资商和慈善家的名义回过卡隆一次，受到了政府高官接待，很风光，甚至有民众专程去他下榻的酒店感谢他……如果不是事情败露，他怕是会顶着英雄光环活到老的，死了还会有卡隆人给他献花。”
　　“那你相信岑今的故事吗？”
　　刀疤摇头：“我不信。”
　　“卫先生，上帝之手成立三年，我也经历了不少案犯，所有心有不甘的罪犯都说自己很冤，编的故事甚至比岑小姐的还动人，那又怎么样呢？”
　　“法庭是凭证据说话的，不是看谁更感人。你不要觉得回到卡隆受审，是有希望——回卡隆受审的，基本都是死刑。瑟奇死前，直接指证了她，拿不出证据，她依然是主犯。”
　　他起身，拍了拍卫来的肩膀：“卫先生，如果你真想帮她，我建议你还是找找证据。毕竟到目前为止，你给我的，还只是一个充满想象力的故事。”
　　——
　　临睡前，卫来和岑今聊了关于证据的事，明知道希望不大，但也许呢，很多关键性的案件线索出现，靠的不就是不死心吗？
　　但事情临到自己，好像越聊就越灰心。
　　岑今劝他早点休息，他不干：“你离开卡隆是六年前，热雷米被谋杀是三年前，那个时候你去过他住所，也就是说你们有联系——你就没有设法为自己保留什么证据吗，比如录他的音？”
　　岑今纠正他：“我和他没联系，三年前忽然有了交集，是因为当时是四月之殇三周年。”
　　她独自回去了一次，说不清动机，去了很多地方，小学校里国旗飘扬，书声琅琅，而那条河边，林木葱郁，河上也真的有船，来来往往。
　　这个遍地殇歌的国度开始迈步了，而她，却还裹在既往的浓雾里。
　　——退出了援非组织，上司极力挽留，说，你的履历这么好，很少有人有这样的资本。
　　她自嘲的笑，一件事可以有那么多张脸，于热雷米他们是财富，于外界是感人的故事，于总统是勋章，于上司是资本，而于她是梦魇。
　　——心理治疗从来没有起色，梦里一遍遍响起联合国车队离去的车声，早晨起床，掉大把的头发，精神衰弱，选择了压力较小、半自由状态的社评工作，主编看着她的稿件，每每皱眉，说，小姐，情感要激烈，笔锋要锐利，直指时弊，你得是斗士，才能带动观者的感情，懂吗？
　　她不是斗士，畏畏缩缩蜷在壳里，秘密捂得久了，长成了身体的一部分，流脓的疮。
　　——有人建议说爱人和家庭可以帮助人忘记创伤，于是她有了姜珉，姜珉确实填补了她的很多时间：给她讲环保、论文、奖学金，要钻研什么样的课题，讲起来滔滔不绝，她总是从头到尾听完，觉得耳边有声音好过一个人守着黑洞。
　　这成了后来姜珉求婚时的一个理由：你从来不嫌我烦，我说什么，你都认真听，从不打断，岑今，你是我见过最善解人意的女朋友。
　　……
　　那个树林边的晚上，热雷米把她摁在死人的身上，说，回到北欧去，过你想过的生活。
　　但她已经没有生活了。
　　回到旅馆，她坐到床上，打开电视机。
　　转一个频道，是总统在讲话，说，这是一个百废待兴的国家，我们要抓住各种机遇，吸引投资，快速振兴经济，有发展，才有未来。
　　再转一个频道，是游行闹事，警察施放催泪弹，年轻的组织者声嘶力竭地吼，政府凭什么削减追缉战犯的预算，这是纵容！死了的人就不要公道了吗？就因为那些人逃去了国外，我们就没作为了吗？
　　转到最后一个频道，岑今身子一僵。
　　是热雷米微笑的脸，他脖子上挂着花环，对着广场下簇拥的群众演讲：“我和卡隆人民之间有着深厚的友谊，不管是战前还是战后，我都将尽我所能……”
　　岑今抓起手边的枕头扔了过去。
　　……
　　卫来说：“不错啊，我还以为他会夹着尾巴做人，没想到表现欲这么强，挺能折腾的。”
　　岑今笑了笑：“战后卡隆以优惠的条件吸引投资，那些拿过勋章的，政府为了感谢他们，头几年几乎是零利润甚至倒贴——热雷米这样的人，无利不起早，你以为他是为了什么？”
　　“看到电视，很生气，去找他了？”
　　岑今点头。
　　“没讨着好吧？”
　　“你怎么知道？”
　　卫来笑了一声，慢慢闭上眼睛，喃喃说：“小姑娘，头脑昏昏沉沉的，一气之下就上门去理论，能占着什么便宜？”
　　岑今不说话，过了会，她帮卫来掖紧身上的盖布，轻声说了句：“早点睡吧。”
　　身上有伤，加上赶了一天路，卫来很快就睡着了。
　　但岑今睡不着，她倚着车座，坐了好久，外围有两个刀疤的人放哨，频频回头看她，大概是防她趁夜逃跑。
　　……
　　她是在卡隆的国宾酒店里见到热雷米的，热雷米很谨慎，让人搜了她身，才准她进屋。
　　当时热雷米说的话，言犹在耳。
　　——岑，我现在是政府的上宾，和多个部门保持友好关系，还记不记得我说过，没有什么人是不可以买通的？你呢？你现在去告发我，信不信我可以让你走不出卡隆？
　　——再说了，你是什么角色，还要我提醒你吗？就算你告去了联合国，证据摆出来，害的是谁？你过腻了吗？
　　——不为自己，也要为身边人想。听说你男朋友向你求婚了？你也不想他出事吧。
　　岑今咬牙：“北欧不是卡隆，你动了姜珉，你也脱不了干系！”
　　热雷米贴近她耳朵：“我为什么要亲自动手？你忘了瑟奇吗？”
　　岑今僵了一下：“瑟奇在哪？”
　　热雷米大笑：“这个人，没什么大志向，卡隆倒腾的那点钱，很快花光了，落魄着来找我。我定期给他钱，让他找个隐秘的地方待着，他愿意帮我做一切脏事——如果我出事了，他会找上你的，你也完蛋，就像保护区里被戳烂了的那个轮胎，不管是不是你，都是你。”
　　末了，他送失魂落魄的岑今出门，塞给她一张电话号码：“大家是好朋友，合作伙伴，有困难的话，打我电话。”
　　岑今回到旅馆，亮了一夜的灯，开了一夜的电视，卡隆的电视节目不丰富，到了晚上，就反复地放白天放过的内容，热雷米的脸，一再出现。
　　第二天，岑今给热雷米拨了电话。
　　说：“离开卡隆的时候，我觉得你给我的钱脏，于是通过很多渠道，都捐出去了。但没想到回国不久，就丢了工作，后来看心理医生，花费又很大……”
　　热雷米很善解人意：“你要多少？”
　　岑今报了一个数字。
　　热雷米说，这数字不少，我不可能随身带那么多，这样吧，回国之后，约个时间，你来找我。
　　——
　　第二天一早，车队再次出发，近中午时分，入境卡隆。
　　不得不说，卡隆真的是这一路以来最美的地方，不像苏丹，大片的沙地，也不像埃高，温差太大阴晴难料，这里大片的山丘，随处可见森林和河流，进入谷地时，还看到金长尾猴和大猩猩在道旁出没。
　　车子绕过再一道盘山路时，谷底的一圈白房子映入眼帘。
　　入口大门的标志是疗养院，车子在院门口停下，有两个当地女人已经等在那里。
　　刀疤过来，对卫来说：“进了这里，你和岑小姐要分开，她身份不同，单独关押，审判是公开的，时间我们会通知你。”
　　卫来没说话，但岑今起身时，他忽然一把拉住她，眼睛却是看刀疤的。
　　问：“关在哪里，牢房吗？”
　　刀疤鄙视地看了他一眼：“我们没牢房，只有房间。”
　　“我能去看她吗？”
　　“可以。”
　　“她有东西吃吗？有水喝吗？”
　　刀疤差点沉不住气，岑今笑出来，说他：“你怎么这么多话。”
　　于是，“有澡洗吗”、“床上有垫子吗”、“屋里有灯吗”这一类琐碎的话题，他也就吞回去了。
　　他目送着岑今跟着那两个女人离开，刀疤冷眼看他，说：“只是单独关押，你也住这疗养院，待在屋里就能看到她房间的门，有必要怀疑那么多吗？”
　　……
　　本来以为这是上帝之手的秘密总部，疗养院不过是个幌子，下车了才发现，真的是疗养院。
　　院子里有不少人缺胳膊少腿的人在闲坐，路过一处房间时，房门忽然打开，像是下课，最先出来的人没有腿，两手撑在地上走，看见刀疤，仰头打了个招呼。
　　卫来跟着刀疤一路里走：“你们把总部设在疗养院？”
　　刀疤说：“这疗养院，也是上帝之手的产业。”
　　他指院子里坐着的那些人：“四月之殇，留下的不止尸体，还有无数身心俱残的幸存者，我这种少了一只眼睛的，还算是轻的。”
　　“你可能不知道，很多幸存者熬过了战争，但没熬过后来——心理绝望、肢体残缺、没法谋生，社会对他们的耐心和关注有限，但他们还会活很久，这些问题，也要伴随他们很久。”
　　“刚刚那个班，是手工艺授课，比如绣花什么的，有手剩下的人，可以学些技能，做点活计，养活自己——我们从今年开始，重心在转移，希望能更多帮到这些人。并不是说放弃了追缉案犯，而是……”
　　“我们觉得，仇恨不是粮食，你不能靠吃它生活。事情总有轻重缓急，死去的人不会回来，但活着的人还得继续活着。”
　　他想起了什么：“岑小姐的审判应该明天就开始，我们虽然不像正规法院那样一板一眼，但我们有法官，有控方，也有陪审团——陪审团部分是难民，为了避免他们有偏向性，我们也邀请了一些国际组织成员、海外捐助者，你也可以加入，我们不介意。“
　　卫来沉默。
　　私心里，他不希望看到上帝之手正规，反而有点希望他们挟私报复、没有章程、意气用事——这样，万一最后审判的结果不好，他一横心要做些什么的时候，也不会觉得有愧疚。
　　刀疤在一间屋子前停下，示意他：“你住这。”
　　“我的房间？”
　　“和人合住。”
　　卫来愣了一下，忽然反应过来：“防着我啊？”
　　刀疤不否认：“卫先生，以你之前的表现，很难说如果岑小姐真的被判处死刑，你会不会有极端的反应，所以我们觉得，找个人盯住你，很有必要。”
　　卫来笑，大步跨上台阶，走向屋子：“怎么，狙击手的教训还没学到？以我之前的表现，就算我现在受伤，你以为随便找个人来，就能……”
　　他的声音戛然而止。
　　屋子里摆了两张单人床，其中一张床上已经凌乱堆了些衣物用品，床头挂了一个……
　　游泳圈大小的、风干的鲨鱼牙床。
　　
    
    第57章

　　临睡前，卫来去看了岑今。
　　门口有守卫，轮班，屋子没什么特殊，很普通，刚看到的时候，卫来甚至觉得跟自己在赫尔辛基的住处很像：只有基本的生活设施。
　　唯一不同、甚至不同到让人窒息的，是有一面墙上，密密麻麻涂满。
　　字体、大小都不同，大多是英文，也有其它语言，像临终忏悔，有祈祷文，有画的画，也有大段的留言，卫来压力陡增，岑今像是知道他在想什么：“这间屋子应该是专门给那些受审的人住的，来一个，走一个，现在到我了。”
　　墙边有桌子，桌上摊了不同的笔，卫来冷笑：考虑的真是周到，连这些都备了。
　　他牵了岑今的手，走到墙前去看。
　　有人一连写了几十个“sorry”，笔画潦草杂乱，结尾写，愿上帝宽恕我。
　　有人的“sorry”是写给自己的亲人的，忏悔自己犯下的错，痛苦却要由亲人来承担，然后嘱咐自己的妻子，不要让孩子知道真相，请永远不要提起。
　　有人歇斯底里：杀人的不是我！我当时是被魔鬼附身了，真实的我是没有杀人的！
　　有人破口大骂：没有战争，我怎么会杀人？挑头的人应该负全责，凭什么我要担责任！
　　也有人很愤怒：我只杀了这么点人，XX比我更该死，为什么不抓他！
　　卫来喃喃：“这什么心态。”
　　岑今接口：“那种‘我不怕穷，就怕你跟我不一样穷’的心态吧。”
　　两人一起笑，笑到沉默。
　　平面的墙，平面的字，身后却有一个恢弘复杂的立体世界，撇去施暴者和受害者的身份，其实都是人，是人就有情感、牵挂、朋友、家庭、维系，每一根线牵出来，都足以让人唏嘘。
　　卫来问岑今：“如果是你，你会写什么？”
　　岑今拈了支笔在手上，在墙上找来找去，最后寻到个稍微空隙的地方，踮起脚尖，写了行字。
　　她写的是：愿卫来一生平安。
　　落款：岑今。
　　卫来笑：“你这个人，写不好中国字，‘今’字老顿笔……”
　　眼眶酸涩，有点说不下去，顿了顿又笑：“你这样不道德你懂吗？”
　　岑今说：“我也知道，这种时候，我不应该再有煽情的举动，加深你的牵挂。也许我应该表现得冷漠一点，赶你走，说我从来没爱过你，一路上都是逗你玩的，但是啊……”
　　她声音低下去：“我怕我真的没时间了，我觉得我留给你的，必须是我真实的心意。”
　　“如果没有你的话，现在应该是我这辈子最解脱的时候，死这件事不可怕，我已经做了很久的准备了。”
　　她搂住卫来，把头轻轻倚靠在他胸膛。
　　“现在唯一就牵挂你，希望你好好的，不管结果怎么样，你都要好好的，我们约定过的。好好生活，吃好睡好，纪念日给我送花，还有，不管你以后喜欢了谁，不准拿来和我比较，什么比我温柔比我漂亮，你滚蛋，不准比。”
　　卫来失笑，他一手搂住她，另一手接下她手里的笔，看墙上那行字，然后把“卫来”两个字划进圆圈，打个箭头，送到落款的“岑今”旁边，又加了两个字。
　　改成：愿我们一生平安。
　　落款：岑今&卫来。
　　两个人都在一起了，许愿就不能许得孤单。
　　他低头吻她头发，说：“会有办法的。”
　　——
　　回到房间，卫来倒头躺下，直接把盖毯拉过头顶。
　　可可树坐在床上看报纸，过了会，报纸下移，露出眼睛。
　　说：“卫，你不要这么幼稚，见面到现在，你都没跟我说过话。”
　　卫来不理他。
　　“我本来现在应该在乌达，抱着老婆亲热，为了你到这来，一点娱乐都没有，只能看报纸，都看得背出来了——这里连南苏丹都不如，在南苏丹，至少有酒喝……”
　　卫来把盖毯拉下点，冷笑：“为了钱来的吧，跟我对碰，有意思吗？”
　　可可树说：“怎么说话呢，我老婆所有的金首饰加起来，至少一斤多重，我像是在乎钱的人吗？我八岁之前就没穿过内裤，我像是扛不住穷的人吗？”
　　生活中真是充满太多疑问了：八岁前没内裤穿这种事，到底有什么值得骄傲的？
　　“是我跟麋鹿商量的，知道一般人制不住你，我专门过来看着你的，以免你被女人迷惑，走错了路，以后后悔都来不及。”
　　“那个岑小姐，我也听说了，你不要被她花言巧语给骗了，卫！她是作家，故事信手就编的。”
　　卫来说：“社评家。”
　　可可树觉得没什么不同的，会写字的都是作家。
　　他越说越来劲：“女人都会撒谎的，我老婆买衣服，报给我的从来不是真价，我只是不说破，卫，男人可以装蠢，不能真蠢！”
　　卫来说：“岑今说的是真的。”
　　“证据呢？”
　　“暂时……没找到，会有的。”
　　“要找多久，一百年吗？”可可树神气活现，“卫，你这话传出去，人家会笑死的。从此以后，那些罪犯都嚷嚷，‘我们是冤枉的，证据只是暂时没找到’，然后个个活到老死，这世界不是都乱套了？”
　　“总之，你不乱来就没事，我就是防着你乱来的。”
　　说得兴起，报纸一扔，过来蹲到卫来床边：“要不……甩了她？分了就没事了。”
　　卫来冷笑：“如果你老婆麻烦，你会甩了她吗？”
　　“会啊，再娶一个嘛。”
　　卫来气得伤口都疼，顿了顿突然翻身下来，两步冲到对床，举起那个鲨鱼嘴，狠狠扔了出去。
　　一秒钟的死寂之后，可可树大怒。
　　“妈的有事说事，你扔我鲨鱼嘴干什么！”
　　当晚，可可树发誓，天亮之前都不会跟卫来讲话了。
　　——
　　第二天，可可树醒得早，想跟卫来打招呼，忽然想起过节还没清，一张脸立刻垮下来，动作很重地刷牙洗脸，门一摔，出门溜达去了。
　　卫来不受影响，盖毯一拉，照旧睡得四平八稳。
　　半小时之后，可可树忽然冲进来，大叫：“卫！卫！你猜我看见谁了？”
　　他冲到床边，把报纸翻得哗啦响，卫来撑起身，头有点昏沉：“看见谁？”
　　可可树完全忘记了和卫来尚在冷战这回事，刷地抽出一张：“找到了。”
　　他把报纸送到卫来面前。
　　一大张照片，占了报纸半幅，上头有七八个人，站立着鼓掌，标题是——国家纪念馆获批，即将开工。
　　卫来懒得看大幅的报道：“什么意思？”
　　“四月之殇六周年，有纪念活动，国家纪念馆的设立得到批复，这几个人都是高官，中间那个就是总统。”
　　卫来还是有点发懵：“你看见……总统了？”
　　可可树摇头，指向边上的一个：“这个，至少是卡隆现在的第四、五号人物，下面特别提到他了，你自己看。说他上位很快，尤其是他主张追缉战犯，很得民心，几年前他还组织游行示威，指责政府追缉不利，后来大选获得票数支持，又得到当权者赏识，步步高升。”
　　卫来反应过来：“你在门口看到他了？”
　　“是啊，从一辆防弹车上下来，几个人簇拥着，那架势，我保护的人多了，一看就知道是大人物，旁边的都是保镖。我就说眼熟……”
　　话还没说完，卫来忽然劈手拿过报纸，起身出去了。
　　可可树探头，看到卫来在院子里拦住了刀疤。
　　——
　　卫来把报纸送到刀疤面前，指住可可树说的那个人。
　　“这个人，是来听审的？”
　　刀疤斟酌了一下，可能觉得瞒着也没太大意义，于是点头：“是。”
　　“你说岑今的案子特殊，就是因为卡隆的高官关注？”
　　刀疤不否认：“一来性质的确恶劣，二来高官关注也是原因——这奇怪吗？上头特意打过招呼的案子，执行者总会更慎重点吧？”
　　卫来冷笑：“可以啊，你们的关节都通到政界去了。”
　　刀疤耸耸肩：“告诉你也没什么，这位恩努先生，本来就是上帝之手的创始人物，战后，政府在追缉战犯上不是很积极，他代表了一种政治意见，组织过游行，他和支持者们被催泪弹驱散的画面，至今在有些节目里还能看到。”
　　“上帝之手，开始规模很小，不比你背后的保镖代理大多少——它是随着恩努先生在政界的一路走高而壮大的，联合国在卡隆设有针对屠杀事件的专门刑庭，六年了，起诉不到二十人，花了三亿美元还多，这进展，政府都坐不住了。据说内阁一直在秘密讨论，把上帝之手整编成刑庭的辅助机构，时间问题而已。”
　　卫来半天才说了句：“那恭喜你们了。”
　　这是好事，但不是好消息：上帝之手即将整编，以后国家力量可以更名正言顺地介入和支撑，岑今即便能够逃亡，舒心的日子也不可能有。
　　也许，唯一的希望真的如刀疤所说，就是寻找证据。
　　但证据在哪呢？
　　——
　　审判定在晚上六点，这之前，卫来给麋鹿拨了个电话。
　　麋鹿苦口婆心：“卫，真不是跟你对着干，我跟对方沟通了很久——对方就一个要求，证据拼证据，到时候，你要尊重审判结果。”
　　卫来问：“你相信岑今的话吗？说真话。”
　　麋鹿沉默了一下：“你知道的，我一开始就觉得她奇奇怪怪的，她那么精明，编一个几乎找不到破绽的故事不难啊。”
　　卫来苦笑，顿了顿说：“这样吧，结果没出之前，你还是尽量帮我忙。你翻一下岑今的社论，据说她有风格上的大转变，我想知道具体时间；还有，热雷米被谋杀，我想知道再多一点的细节。”
　　放下电话，可可树斜眼看他：“有用吗？”
　　卫来说：“这就好像挖井一样，你挖到两米撂担子不干了，你永远没水。”
　　如果一直挖呢，也许依然没水，但只要铲子不停，下一刻就会有希望。
　　而希望没有耗干之前，他不准备停手。
　　——
　　六点。
　　审判在疗养院角落处一间不起眼的屋子进行，形制仿通用的刑庭格局，陪审团大概十多个人，有两三个戴口罩帽子，并不想暴露面貌，而其它人似乎见惯不惊，并不好奇。
　　角落里辟出一块，作特殊旁听席，卫来一眼看出，包边的都是单向镜，外头看不到里头，但里头可以看到外头。
　　卫来对可可树示意：“那个大人物，大概就坐里头。”
　　可可树很警惕：“卫，我告诉你，你可别动什么绑架人家当人质的念头。”
　　卫来还没来得及说什么，忽然看到岑今进来。
　　她精神还好，没什么表情，目光浅淡地扫过他，很快在自己的位置上坐下。
　　一整套的宣布开庭程序，卫来听得如风过耳，烦躁着为什么庭审纪律都要申明那么多条。
　　代表上帝之手主控的是个中年女人，文质彬彬，读起诉书，等于是把保护区的过往梳理了一边，而还没等她读完，庭下已经一片哗啦。
　　岑今坐着不动，好像听不到那些窃窃私语。
　　轮到岑今做陈述，她语气并不激烈，给出另一版本，把起诉里的不实部分一一否认。
　　控方询问她时，可可树已经打了两个呵欠，胳膊肘捣了捣卫来，低声说：“这也太无聊了，打一架多干脆。”
　　卫来心里说：那是因为你不关心。
　　他没有漏过每一句对答，头皮一直发紧。
　　那个中年女人，问的不紧不慢，十句有九句是“是不是”式的。
　　——“是不是你建立了保护区？”
　　——“你的同事失去音信之后，是不是你主动和热雷米、瑟奇进行了合作？”
　　——“是不是你召集了小部分避难者，向他们传达了逃难船的消息？”
　　——“后来，你是不是清楚知道，这是一条死亡路线？”
　　……
　　岑今一路都答“是”，声音越来越低，停顿的时间也越来越长，卫来几乎坐不住，但无计可施。
　　有女证人到场，幸存的175人中的一个，法官问她：“你觉得在保护区，谁是真正的主事者？”
　　女证人看岑今：“是岑，我们都知道她为国际组织工作，联合国的车队撤员时，她是获准上车的……热雷米和瑟奇后来才加入，我们不知道他们是谁，岑说他们也是志愿者，我们相信岑，所以我们也相信他们。”
　　岑今的身子瑟缩了一下。
　　而意料之中的，真正让人崩溃的，是证据环节。
　　那个中年女人首先出示了一份清单：“这是292名保护区人员的名册清单，六年前热雷米交出的原件，是175名，保存在国家档案中心。我们经过比对，确认292人中，175名符合原件，117名在失踪者名单里。”
　　但她没有说出来源，只是说来自上帝之手的一位重要人物：“正是因为他给出了揭发的信件，指出这个保护区的秘密，又给出了名单，我们才开始去怀疑热雷米这个无数光环的人物，否则真相还不知道要湮没多久。”
　　卫来的目光落在那个特殊旁听席上：是恩努吗？当时他不应该在保护区中，不然媒体早把这段经历挖出来了，他是有亲友在那里罹难，所以尤其关注岑今的案子？
　　出示的第二类证据，是当时保护区里避难者的信件和日记。
　　中年女人读的内容都很关键。
　　——“包括我在内，岑的房间只有八个人，岑说，大河上有一条船，船票很贵。但我们没有人觉得贵，和命相比，那真的不算贵……”
　　——“我注意到，已经有几次了，岑在半夜送走外勤，天不亮就起来等，他们凑在一起说话，很高兴的样子。我忍不住，找机会问了岑，岑说，只是转移了一些人去临近的保护区……”
　　照片和银行账户资料来自瑟奇，足以证明岑今和胡卡头目有交往，并且，从账面上看，她当初拿到的钱是最多的。
　　而令卫来最意想不到的，是瑟奇的一段死前录音。
　　审判室里静得可怕，录音机在放带，透过透明的卡壳，可以看到磁带慢慢地转，瑟奇惶恐的声音放散在空气里。
　　说：“真的是她主使的，我和热雷米都是听她的——我们是淘金的，我们不懂那么多，她是高材生，她知道很多例子，她教我们的，我们只是照做……”
　　“热雷米一直担心被她灭口，说她迟早收拾我们，我们还做了应对，我一直不大露面，这样她就找不到我——热雷米死了之后，我找上她，她辩解说是事发了，卡隆的复仇者做的，还让我赶紧逃跑……”
　　卡带停下。
　　法官问岑今：“你是否和瑟奇有过上述对话，指出热雷米死于上帝之手，然后让他逃跑？”
　　岑今沉默了一会，说：“是的。”
　　卫来心头蓦地一沉。
　　那个中年女人霍地站起来，语气渐转愤怒：“我提请刑庭不采纳被告的自辩内容，因为不可信。这个女人在撒谎，我们有足够的证据证明，热雷米并非死于上帝之手。在我们找上热雷米之前，他就已经死了。”
　　……
　　庭下乱起来，议论声潮一浪高过一浪，可可树凑过来，问他：“你现在还相信她吗？”
