   第10章

　　岑今取了个黑色肩背的包出来。
　　卫来将五副衣架并在一起，哗啦一声用力提出。
　　她带了五套晚礼服，都是长款，不同颜色、款式，专用的硬塑礼服包装袋，很有份量，下头并排五个盒盖透明的鞋盒，各色的配搭高跟鞋。
　　岑今说：“哦。”
　　泰然自若解释：“卫先生，这是个人生活态度问题。我觉得女人把自己收拾的好看一点没什么过错。看不看得惯，是别人的事。”
　　话是没错，卫来笑了笑：“岑小姐，我想我们都同意，你这趟去索马里，是谈判的，不是走红地毯的。”
　　“沙特人有专门的谈判团在摩加迪沙，记者不会来拍你。女人展示自己的美是没错，但海盗出没的地方，我觉得你还是应该克制，以免招来不必要的觊觎和麻烦。”
　　“再说了，这些衣服料子都挺好，带出去万一有个勾挂也可惜。你回来之后，多的是时间把自己收拾的好看，不急在这一时。所以这些没必要带。”
　　他把晚礼服放到旁边的桌台上，鞋盒也摞过去，刻意把动作放慢——预备着她如果反对，就再讨价还价一番，或者象征性地让她带一套。
　　这也是谈判，要留有余地。
　　意料之外的，岑今居然没说什么。
　　接下来是个很重的化妆箱，打开了之后分层分屉，无所不包，光是唇膏、香水就有十几款之多。
　　卫来斟酌了一下，也放去台面，岑今的目光阴晴不定，等他解释。
　　“岑小姐，非洲现在已经是夏季了，那么热的地方，不管你化成什么样，妆都很快会被汗糊掉，反而多此一举，这个……我觉得也没必要带。”
　　岑今的眼神在他和化妆箱间犹疑了一回，可是，近乎让人感动的，她还是没有说什么。
　　再接下来是……
　　皮质的画盒，打开了，里头有一叠画纸，不同硬度的铅笔，大概二十多支。
　　这是个人爱好，他几乎想让她保留，但这画盒的确挺重，而且，她的背包也装不下。
　　犹豫了一下，画盒也被搁去了桌台。
　　理由是：非洲虽然总体欠发达，但是纸和铅笔还是不难买到，所以，没什么必要带。
　　岑今依然没反对的意思，“精简”进行的太顺，卫来反而有点摸不准，不知道她是不是准备集中爆发。
　　他继续，伴随着“没必要”，台面上越摞越多，横七竖八，都像是被打入冷宫的怨妇，圆瞪了心有不甘的眼睛。
　　无意间带翻一个绸包，束带口不紧，里头的春光泄了半幅，是半透的低腰蕾丝内裤，略带珠光的银灰色。
　　猝不及防，卫来有些尴尬，动作很快地束好口，塞进她背包里。
　　岑今忽然制止：“别啊，按理说，人是猴子变的，猴子从来不穿这玩意，人也不用穿。所以，没必要带。”
　　卫来只当没听见，并不受她激，服务行业，挨点冷嘲热讽难免，就当小风吹乱头发。
　　精简完毕，背包居然有些松垮，卫来自忖是不是过分了点，想了想，打开她画盒，卷了一叠画纸裹几根铅笔塞进包的侧背袋。
　　又揿开化妆箱，建议她选支口红带上，理由是：如果这一路不舒服，气色不好的话，嘴唇上搽点颜色，还是很显精神的。
　　岑今食指一勾，从竖排的唇膏里挑出一支金色方管攥进掌心，说：“卫先生，这算不算打一棍子再给个枣？假以时日，你也可以上谈判桌。”
　　卫来就当她是夸赞：“岑小姐过奖了。”
　　差不多该出发了，东欧女人掀开幕布款步出去，时间是约好的，同一时刻，音乐骤响欢声大盛，流转灯的光甚至透过幕布，把这头的墙壁打的暗影憧憧。
　　岑今单肩背了包，打开侧面的小门，里头一道小楼梯，通往后门。
　　她摸索着揿亮楼梯间的灯，问他：“卫先生，这么配合你，我是不是能多活点时间？”
　　语带讥诮，自顾自先下去，赛德忽然紧张，舔了舔嘴唇，向他嘱咐：“卫先生，请务必保护好岑小姐。我们的船，还有船上的人……对她寄予很大希望……”
　　卫来回答：“从钱的角度，她是雇主，我是保镖；从性别角度，她是女人，我是男人。无论哪个角度，我都会尽力照顾她。”
　　赛德嘱咐不出什么了，眼前的男人女人都是高手，和他们相比，他不过是个普通的雇员。
　　他目送着卫来走到楼梯尽头处，将门打开掌宽的缝，耐心观察了一会门外的动静。
　　再然后，拍了下岑今的肩膀。
　　门一开一合，寒气还没来得及涌入，人已经消失了。
　　幕布另一侧，《假面舞会》恢弘的歌剧声传来，高亢的男高音里夹市井小民的急促短板，一个嘈切的世界迫在耳边。
　　赛德忽然觉得，这个歌剧选的不好。
　　——
　　顺着麋鹿之前提点的，后门出，沿车道往下走，一路和岑今也没有交谈，只是在快到车子时，拉了她一下，示意她站住。
　　然后打开车门，前座后座都看了一遍。
　　岑今问：“是不是担心坐进去，后座忽然坐起一个人，拿枪对着你，或者用刀割破你的喉咙？”
　　卫来说：“如果电影里老这么演，就说明现实中早发生过成千上百次了，小心些总没错的。”
　　他让岑今先上车，自己开了后车厢，麋鹿办事很周到，行李包在，还有个食品包袋，装压缩饼干、水和一个牛皮纸包。
　　卫来打开牛皮纸包的口，里头有一把全弹伯莱塔M9，一把史密斯威森熊爪，急救包和两枚麻醉针筒注射针剂。
　　留言纸上写：以防万一，路上防身，到了非洲，自己去搞。
　　卫来明白他意思，这些东西过不了机场安检，到时候得扔。
　　他把枪别在腰后，砰一声关闭车厢，拎着东西绕到车前……
　　咦，岑今坐的是驾驶座。
　　他屈起手指，车窗上叩了两下，岑今隔着玻璃看了他一眼，没有要动的意思。
　　懂了，卫来笑笑，绕去副驾驶一面，上车。
　　问：“不解释一下？”
　　“要去办点私事。”
　　这不大好吧。
　　“船和人质都在海盗手里，我们是不是该抓紧时间？”
　　岑今发动车子：“卫先生，这不是灾后救援，要去赶黄金72小时。谈判要稳，不宜操之过急。”
　　“截止这个月，海盗手里扣押的各国货轮超过200艘，因为谈判不顺利，羁押时间最长的一艘超过25个月——而我去办点私事，只要花一两个小时。”
　　磨刀不误砍柴工，这理由可以接受，卫来做了个“请”的手势。
　　——
　　车子开的方向，是去往市内。
　　卫来一路注意观察车前车后，确信没有人跟踪，他觉得岑今的死亡威胁可能来自于跟踪者（stalker），有数据表明，离开熟悉的居住环境，旅行或者搬至距离较远的州县或者国外，是杜绝某些疯狂跟踪者的有效方式。
　　“可以问个问题吗？”
　　“说。”
　　“那只手……你真的不认识？”
　　岑今的手搭在方向盘上，专注于前方的路况：“我应该认识吗？”
　　卫来觉得，那不是一只普通的用于恐吓的手。因为虎口处有牙印，等于是一个独特的标记。而标记，通常是送给心知肚明的人看的。
　　“你或许可以回忆一下，你过去的经历里，有什么是跟这个牙印沾边的。”
　　岑今眉头蹙起，远近的车光透过玻璃，在她眼眸中交织出一片迷离的光海。
　　车子绕过市中心广场的阿曼达铜像，黑暗中，一只孤独的鸽子栖在女神波浪样卷曲的发上。
　　岑今似乎想起了什么，迟疑着说：“好像……是有……”
　　“有一段时间，我心情不好，发社评很密集，针对不同的人，骂的很凶……”
　　原来她发社评还是看心情的。
　　卫来心说：你也知道你骂人骂的凶。
　　“后来，他们估计是急了，专门找了人写文章回击我，说，这个黄种女人，像条见人就咬的疯狗……”
　　“所以，送我一只有牙印的手，是想骂我是疯狗吗？”
　　好像……也不是很能说得通，那张卡片上写“下一个死的就是你”，说明这是一个顺序、环、串。
　　手的主人，应该至少跟岑今有某种共同的特质。
　　岑今减速，车子转入停车场：“但这对我没用，口水能淹死人的话，两次世界大战都不用打了……无所谓，随便骂。”
　　车子停稳，仰头看，流畅的酒店名像用光笔描融进高处的黑色。
　　丽塔广场酒店。
　　约见？用餐？取递物件？
　　都不是，岑今带他进入大堂、上楼、右拐，长长的通道里开始出现临时立起的易拉架，画面上，深邃的太空里悬一颗支离破碎的地球。
　　题目是：地球的去路（人类、环境与未来）
　　听讲座？！
　　入口处支了张桌子，登记的女人小声吩咐：“讲座已经开始了，你们推门进去，坐在后排就好，尽量动作轻，不要发出声音……”
　　边说边递了个小册子过来：“不好意思，赠品只有一份了。”
　　卫来离的近，顺手接了，是个薄薄的袖珍记事本，只手掌大，纸质粗糙，他顺手插进裤子后兜。
　　做环保的人真穷。
　　屏息静气，两人坐到最后一排的席位。
　　这讲座蛮有意思，像歌剧院的打光，台上雪亮，观众都隐在一片暗里。
　　岑今低声说：“不好意思啊，你应该对讲座不感兴趣。”
　　她语气里，听不出半点“不好意思”的意味。
　　卫来笑，也压低声音：“没关系，上一个客户，我经常陪她去试化妆品，色号分的比销售还清。我们这种人，吃青春饭的，多学点技能也好，将来老了，还能去卖化妆品，或者搞环保。”
　　岑今很快瞥了他一眼，他的面庞半明半暗，轮廓像刀子刻就，却又打了光的柔边。
　　台上，握着话筒的学生忽然口吃且愤怒：“我不明白，为什么姜珉教授一直说保……护地球是错的，地球不应该保护吗？人类的家园不应该保护吗？”
　　卫来在心里回答：当然应该……这什么破教授，连地球都不保护。
    
　　
    第11章

　　有个英挺的男人上台，微笑，从学生手里拿过话筒。
　　卫来的第一反应是：又是亚裔。
　　最近遇到的亚裔国人，真比之前一年遇到的都多，转念一想，这是连环效应，因为岑今而结识林永福，又因为岑今坐在了这里。
　　第二反应是……
　　保镖通常都具有超群的记忆力，至少需要记住过去三天内周围出现的脸——这张脸，他有印象。
　　几天前的那个晚上，麋鹿曾拈了这人的照片，语气雀跃：“但是，上帝是公平的，她的未婚夫在医院里遇到新人……”
　　难怪突然要来听讲座，果然醉翁之意不在酒。
　　话筒放大姜珉低沉的声音。
　　“在这里，我只是帮大家纠正一个概念。地球从来不需要保护，全球变暖、酸雨、土地沙化、大气污染，威胁的从来都是人类，而不是地球。”
　　“它根本不在乎大气层的主要成分是氮气还是氧气、温度是100度还是零下100度、地表刮时速1000公里的大风，或者每天都下硅酸盐颗粒雨。不用带着悲恸的语气说地球满身伤痕需要保护，它根本无所谓。”
　　“是我们这种两条腿直立行走的脆弱生物需要保护，医学上，超过正常体温0.5度就叫发烧，短时辐射量超过100毫西弗就对人体有害，氧气含量低于6%时，人在几分钟内就会死亡——我们种树、治沙、保护水源、减少污染、发展科技修补臭氧层，是为了保护地球吗？”
　　“当人类因为环境问题的崩盘而毁灭时，地球会给你殉葬吗？不会，它只会换个舵手。就像当年，把恐龙换成了人，谁知道下一个舵手又是谁呢……”
　　……
　　片刻之前，卫来还认为姜珉是个“破教授”，现在他觉得，教授果然有料，说的还挺有道理。
　　不过，他更关心岑今为什么要来这场讲座。
　　——痴心一片，余情未了？
　　不像，当初被捉奸的是她。更何况，她坐在那里，脸色如常，食指在膝上轻叩了一下，又一下。
　　——化干戈为玉帛，情人不成，做回朋友？
　　也不像，想和解的话什么时候不行，非得选现在？图尔库港口里，还有夜船等着载他们去斯德哥尔摩呢。
　　灯光忽然大亮，喧哗声起，中场休息10分钟，下半场是课题辩论。
　　场内座次要重新变动，观众都起身向外走，卫来他们的位置最后，反而最先撤出，刚在走廊站定，姜珉和同事们就过来。
　　岑今低头，伸手将头发拨落脸侧，目光却一直追随姜珉一行，直到他们消失在休息室门后。
　　卫来好笑，就当看戏，然后看表：她说的，这私事只要一两个小时。
　　岑今忽然低声：“看到那个穿灰色西装、金色头发的男人吗？”
　　看到了，是姜珉的同事，身材高瘦，整个人像根灰扑扑的竹竿。
　　“他有门卡，刚刚就是他开的门，然后又把卡装回西装右边的口袋。”
　　所以？
　　“待会，下半场开始，你帮我搞到那张门卡。”
　　卫来笑起来，他抱起手臂，懒懒倚靠到墙上，不说好，也不说不好。
　　“行啊，你能说服我，我就去。”
　　“你不是想尽快赶路吗？拿到门卡，我进去办点事，最多十分钟，我们就可以出发了。”
　　“什么事？你进去放把火，我不就成同谋了？”
　　“你全程都能看到，觉得不合适，可以阻止我。”
　　卫来又看了一下表。
　　这说服够有力：他确实想早点出发，赫尔辛基到图尔库，还有两个小时车程。
　　“十分钟，你说的。我可以计时吗？”
　　“……可以。”
　　“那成交。”
　　时间到，人流重又开始汇进厅门，卫来逆流而上，和那根灰色的竹竿擦身而过，下一刻，头也没回，举起手臂。
　　食指和中指间，夹着那张金色的门卡，然后手一松，门卡滑进衣袖。
　　岑今忽然觉得，这人挺有意思。
　　走廊里清场，连接待台都没人了，卫来刷卡，开门。
　　也就是最普通的休息室，放包、挂衣服，酒水杯有空底的，也有剩一半的。
　　岑今走到挂衣架边，看最外围的一件白衬衫。
　　卫来也看，是件男人衬衫，料子精良，微褶，背心处轻微濡湿，有薄汗味。
　　这应该是姜珉的衬衫，卫来希望她的目的别是卷走衬衫私藏——汗味未干的，本质好像跟偷拿内衣内裤没什么分别。
　　岑今掏出烟盒，弹了根烟出来，瘦长的黑色烟身，靠滤嘴的位置圈了金色细环。
　　她点上，吸了一口，问他：“觉得姜珉的台风怎么样？”
　　是问台上表现？卫来回忆了一下：“挺好。”
　　岑今摇头：“他很紧张，一直以来的毛病，只要上台讲话，他就紧张、出汗。”
　　“后来我跟他说，可以多备一件衬衫，中途替换，就不会一直穿着湿衬衫那么难受了。”
　　卫来皱眉头。
　　她要怀旧、要倾诉了，十分钟怕是不够……
　　然而并没有，她没再说话，再然后，烟身在指间掉转，食指和拇指轻捏住，把烟头烫在了衬衫后幅上。
　　轻微的哧拉声，并不刺鼻的焦糊味，细看烫出的洞，内缘处炭黑，外围焦黄。
　　卫来沉住气。
　　破坏终于开始了，按照套路，她应该再带把剪刀，把衬衫剪的千丝万缕，再拎桶红漆，把屋里泼的声泪俱下。
　　还是没有，烟头再次凑上去，像是比对位置，还请他帮忙看：“对不对称？”
　　“……对称。”
　　悬在衣架上的衬衫又多一个烫洞，两个洞，同一高度，间隔匀称。
　　“那走吧。”
　　这就完了？
　　卫来匪夷所思：“你非要在我们出发的时候挤出时间，就是为了来……在衬衫上烧洞？你不能换个时间？”
　　“不能，这是我的计划。就该在这一天，把这件事做了。还有，这不叫烧洞，叫了断。”
　　社评家，玩字眼的功夫真高，非要叫“了断”，衣服上烧个洞都烧的这么自命清高。
　　出门的时候，卫来回头看，衬衫在衣架上轻晃，两个小洞，像两只呆滞不明就里的眼睛。
　　卫来替它委屈：干嘛烧它呢，制衣工人辛苦做的，有本事去烫姜珉的皮啊。
　　——
　　终于坐回驾驶座，屁股后兜有点硌，摸出来，是赠送的那个记事本，本想随手一扔了事，忽然想起什么，粗粗翻了下页数。
　　十几页，旅程顺利的话，每天写一两句对她的看法，正好交作业。
　　于是又塞回去，当然，能不写最好了。
　　车出赫尔辛基，才像是真正踏上旅程，这条路他走过，白天开车的话，风景很好，会看到绵延的田野、森林、河流和零落的红顶白墙的乡村房子。
　　但现在，只有浓的浅的黑，呜咽一样的水声，和很远很远的光。
　　卫来决定跟她打个商量。
　　“那个对你的看法，能不能不要每天都写？看法这东西，一段时间内很固定，我不可能对你天天变看法。”
　　“一句话都嫌少？”
　　卫来不吭声了，提这个要求有点得陇望蜀的感觉，怪害臊的——都多少年没害过臊了？
　　“那你现在对我什么看法？”
　　“我想一下。”
　　他没想多久：“我觉得你挺没劲。但这个没劲吧，又不是大家都觉得的那个意思。”
　　卫来斟酌着怎么说最合适。
　　“我在拉普兰，遇到过一个萨米族老头，他请我进帐篷烤火，聊天的时候，他说，人的一辈子，像根烧火的木柴。”
　　“开始是树，要生长。长成了，就是砍下来的柴。”
　　“做事、工作了，就是柴燃起了火，发光，发热，一身的劲。”
　　“最后老了，就是烧完的柴，成了炭块，渐渐凉了。”
　　“岑小姐，你像块正在凉的炭块一样。”
　　“你跟沙特人讨价还价、跟我说话、签约，乃至去烧姜珉衣服的时候，你的情绪，都是一样的。”
　　像最平的旋律，没有起伏，不知道这只是前奏呢，还是通贯全篇。
　　岑今说：“我这个人，确实很无趣。不止一个人这么说了。”
　　她往下躺了躺，帽子拉上：“这一路，你如果觉得无聊，保证我安全的情况下，尽可以出去找乐子，我不会向沙特人打报告的。”
　　说完阖上眼睛。
　　最糟糕的旅行同伴，就是你一路开车，她一路睡觉。
　　真可惜，一张漂亮的脸，搭了这么个无趣的性子。
　　卫来尽量往好处安慰自己：无趣只会让同伴觉得无聊，总比强行有趣把人逼疯来得好。
　　他只当是一个人开车夜游，兜风。
　　风撼动高处尖尖的黑色的树梢。
　　大河像夜色里弯曲的镜面，里头落着被冻瘦的星星。
　　终于驶进图尔库小城的时候，路边的草坪上蹲了个巨大的充气鸭子，像在孵蛋。
　　——
　　塔皮欧大概是油码头的“名人”，卫来问了个夜班的工人，很快就找到他的单人宿舍兼值班室。
　　时间已过半夜，他房间还亮着灯，门半掩。
　　推开门，塔皮欧诧异地抬头，他五十来岁，满脸乱蓬蓬金色胡子，捧一本色情杂志，手边摊开的快餐纸盒里都是薯条，番茄酱挤得一滩一滩，像不新鲜的血浆。
　　他油腻腻的手接过卫来的“船票”，恍然大悟一样：“哦，沙特人的路子。”
　　钱是沙特人的脸，全世界都给面子。
　　塔皮欧搓着手，翻看边上破烂的登记本：“你们来的有点不巧……好几艘货轮都刚走……倒是还有一班船……从立陶宛出发，要去德国的，海上遇到风暴，迷了航，在图尔库停了好几天。马上就要开了，我应该能让你们上，但是……”
　　他忽然压低声音，凑到卫来耳边，带来好大一股夹薯条啤酒的狐臭味。
　　卫来闭气。
　　“但是，你们上船之后，必须一直待在房间里。不管看到、听到什么，都不要管，不要问。到了斯德哥尔摩，下船就是。”
　　懂了，是黑船。
　　卫来皱眉：“还有别的船吗？”
　　“有是有……得等，最早的一班，还要四个小时。”
　　卫来回头，看倚在门口的岑今。
　　她脸色疲倦，犯困，语气有点不耐烦：“既然现在有船，就走呗。”
　　
    
    第12章

　　细想也没什么大不了的，人生很多时候都跟罪恶近在咫尺，比如隔壁有人杀人，楼上有人放火——坐黑船这种，就是跟罪恶离得更近些，肩并肩吧。
　　卫来开车，塔皮欧坐副驾给他指路，巨大的油轮泊在近港，甚至连通着铁路线，车子像不起眼的玩具，在船只的阴影间穿行。
　　最后停在了一艘货轮边上。
　　这是艘冷藏船，和边上那些庞然大物相比，身量有些娇小，灯开的少且暗，只船头和船尾的锚泊灯发出较亮的白光。
　　塔皮欧先下车，拧亮手里的强力手电，向着船身驾驶室划了个大圆圈，然后手电一开一灭，三次。
　　过了会，甲板上传来脚步声，一个粗壮的男人从黑暗里过来，他身后，再远些的地方，有几条人影戒备似的走动。
　　车子就扔在这里，至于塔皮欧如何还给麋鹿，不是他操心的事了——卫来帮岑今拎了背包，她倒并不当甩手掌柜，顺势把食品袋接了过去。
　　反正不重。
　　夜晚的油码头，水面浓的像黑色的稠油，泛粼粼的亮光，冷藏船吃水正常，船身上方涂着“EAGLE”，应该是船名。
　　远处的几个人似乎在调侃着什么，隐隐有让人不舒服的浪笑传来。
　　走近了，看清那人面目，壮年，寸头，黑夹克，衣袖撸到肘边，露出肌肉鼓鼓的手臂，上头层层叠叠，纹身摞的乱七八糟。
　　塔皮欧凑上去，低声跟他说了几句，那人英语发音很生硬，口气也很硬，一连说了好几个“No”打头的句子，塔皮欧一直点头。
　　过了会，那人转身往甲板上走，塔皮欧赶紧招呼卫来他们：“跟上，跟上。”
　　几个人走的前后杂错，脚步声空洞，像在甲板上颠敲，驾驶室里有人探出头来朝那人喊了句什么，那人大笑着回了两句。
　　语速很快，大概是东欧的小语种语系，卫来听不懂，岑今不知道在搞什么，一直翻纸袋发出声响。
　　走到下舱口，那人哗一声拉起舱门，门后一道向下的舷梯，舱内出奇安静，灯光很亮，甲板上看下去，像个白色的地洞。
　　那人看向卫来，生硬的发音和语气又来了。
　　——“不准乱走。”
　　——“不准多管闲事。”
　　——“不管有什么动静，待在房间里，不准出来。”
　　……
　　这要求不合理，难道失火了或者沉船了也老实待在房间等死吗？不过这人的脸不像是开得起玩笑，卫来把戏谑似的调侃咽回去，准备点头……
　　身侧忽然响起凄厉的痛呼，歇斯底里，叫人毛骨悚然。
　　一线森冷从腕根直上肘心，半只手臂发麻，有个可怕的念头砸进卫来脑子里。
　　这居然是就站在他不远处的岑今！
　　塔皮欧茫然，没弄清发生了什么事，那男人似乎想往下冲，旋即止住，卫来没能扶住岑今，她重重倒地。
　　变起仓促，暗处冲出几个人来，那男人冲那头吼：“No！No！”
　　卫来瞥见几个人都手持长柄冲锋枪。
　　武装押运？但他顾不上这么多了，迅速跪蹲到岑今身边，摁住她不断抽搐的身体，冲着塔皮欧吼：“灯！”
　　灯光打亮，不断晃颤，岑今双眼翻白，嘴里泛着血沫，半张脸和脖子全是血污，手臂像电击一样反射抽动，卫来伸手想压她心跳，她喉咙里忽然发出倒气似的长声，双手空抓，身体往上直顶，脊背悬空，像是骤然休克。
　　头颈部没有伤口，不是狙击，是中毒吗？什么时候中的招？他一直陪着，居然不知道！
　　头顶上无数杂声，有船员不断围过来，卫来听到他们和那个男人的对答，又是那种嘈切的听不懂的语言，他猛然抬头看那个男人，那男人瞬间明白他意思，大叫：“不是！不是我们！”
　　塔皮欧一直给意见：“叫救护车？不，不能把人招到船上来，去医院吧。”
　　卫来抱起岑今，大步冲下船，塔皮欧拎起他扔下的行李跟在后头一溜小跑，几个船员还在茫然议论着，其中一个好奇地想伸手去抹地上的血滴，那男人眼疾手快，一脚把他踹翻，吼：“笨蛋！你就不怕有毒，或者传染病！”
　　——
　　重新上车，把岑今放到后座，卫来车身急拐，向外疾驰而去。
　　掌心发汗，脊背绷的拽紧头皮，脑子里同时过无数问题。
　　——医院，医院在哪？图尔库不大，高处有标志，应该能找到。
　　——他确信从别墅接到岑今之后，没有出任何纰漏。如果她中招，应该是在他接手之前。
　　——是中毒吗？血色如常，没有色变。但说不准，高科技时代，也许是更新的毒害手法。
　　——真是难以交代，行程还没开始，人已经……
　　陡然间有手抓住他大腿外侧，低声说：“不要停，出城。”
　　我操！
　　卫来心脏剧烈跳了一下，车身拐了个S，轮胎皮磨得路面生响。
　　好在身体反应都在，迅速重新控住车子，他胸口起伏的厉害，抬头看车内的后视镜。
　　镜子里，岑今坐起来了，嘴边血渍最明显，像刚咬过活人的吸血鬼，她抽了纸巾擦脸，说：“一直开，我记得路上有电话亭，我要打个电话。”
　　卫来没搭话，暂时也不好问什么，顿了顿从副驾拿了瓶水扔过去，岑今接过了拧开瓶盖，团了纸巾堵着瓶口蘸水，然后擦脸。
　　再开了一会，看到路边林子里的红顶玻璃间电话亭，下半部分玻璃磨砂，改成了户外厕所，北欧的电话亭一般都比较实用，更多为穷人准备，追求多一点功能——卫来还见过电话亭里带冲洗水龙头管的。
　　车子刚停稳，岑今就开门下去了。
　　卫来没动，隔着车窗看她，很好，走的很稳，不打飘，方向感正常，刚刚的休克、抽搐、倒气，远的像上辈子的事。
　　他胸口闷的很，这才觉得后背汗湿，有点想骂人，翻腾了会票据箱，没找到烟，低下头，裤子边上一个模糊的血手印，像特么在拍恐怖片。
　　抬头看，岑今已经在打电话了，倚着电话亭的玻璃面，一只手在摆弄螺旋缠绕的电话线。
　　卫来开门下去，不动声色地走近，站住。
　　潮湿的树的味道，电话亭的玻璃门半开，大概是嫌里头味不好。
　　卫来断断续续听到她说话。
　　——“E-A-G-L-E，船身涂的名字。”
　　——“这件事我上报了不同的监管机构，如果海警想包庇，会有什么后果自己看着办。”
　　——“即便船进了公海，也适用普遍性管辖，可以登临、扣押。”
　　……
　　她说话的时候，唇角无意识勾起，带出不易察觉的阴狠。
　　卫来倚住树身，饶有兴致地看她。
　　露出马脚了啊。
　　还以为她是正在凉去的炭，谁知炭皮无意间剥落一片，露出里头烧的炽红的碳心。
　　终于等到她挂上电话出来。 
　　卫来说：“装的啊？挺逼真的，我还没想明白，能不能点拨一下？”
　　血哪来的？她总不至于随身带了血浆，随时上戏吧。
　　岑今没说话，顿了顿伸出手，食指上挂了枚史密斯威森熊爪，晃晃悠悠。
　　卫来盯着看了会，心头有点发寒。
　　——她拎着食品袋，里头有熊爪和急救包。
　　他分心去警惕四周、去听船上的那个男人讲话的时候，岑今用熊爪割破了某处血管，把血吮到嘴里，缠止血带，然后凄厉痛呼。
　　她自己制造变故。
　　卫来头皮奓起，心情真是除了我操，再没别的词可以描画，回想起来，当时出血量不小，这一刀，割的势必不浅。
　　“岑小姐，熊爪是全齿刀刃，咬合力强，造成的伤口不容易愈合，结痂了也难看，你为了举报一条黑船……很下血本啊。”
　　走私船而已，犯得着吗，这一时刻，公海内海，平波或者风浪间，成千上万条走私航线，规模之大，以至于各国都不得不成立专门的机构、招募大量人员，甚至跨国合作打击。
　　见船就放血，搞这么大阵仗，血流干了也不见得能有什么战果吧。
　　岑今说：“我觉得挺值得啊。”
　　价值观不同，你觉得值得就值得吧，卫来不想多说，转身上车，岑今坐进来：“你觉得没什么意义是吧？”
　　卫来耸耸肩：“我只是觉得，本来就知道是黑船，搭一程而已。”
　　“不管他们贩的是枪支还是毒品，你未必救到谁了——想买枪或者吸毒的人，总能找到买的路子。但我们是按计划走行程的，你这么一出手，路线可能又得变……”
　　“不是。”
　　卫来没搞明白：“什么不是？”
　　“全球地下贸易中，毒品和武器走私位列第一和第二，但这条船不是。如果是，我也懒得插手了。”
　　是吗，卫来发动车子，一时间不知道往哪开：“那是什么？烟、酒、奢侈品？”
　　“贩人的。”
　　卫来一愣。
　　岑今把车窗揿下一线，拣了支烟在手上：“人口贩运在全球地下贸易中排第三，有严密网络，国际协作，武装押运。受害者中80%是女人，会是什么命运……不用我多讲吧。”
　　她点上烟，长吸一口，仰头徐徐吐出：“我要是你，不会把车子停在电话亭边上。至少找个隐蔽的、好说话的、还能观景的地方。”
　　
