   第34章

　　卫来自己都奇怪，这个吻持续了那么久。
　　毕竟作为男人，在男女情事中以更久更强值得骄傲的项目，并不是接吻。
　　用麋鹿的话说，男人的雄风，要么呼啸在职业的战场，要么挥洒于缱绻的温床。
　　早几年，麋鹿还没结婚、可可树还在欧洲受训、大家都还年轻气盛的时候，各种玩乐，稍微文雅点的项目是通宵吃爆米花、喝可乐，看爱情“动作”片。
　　看多了腻味，于是换成清新的爱情片。
　　慢到发晕的进展，等了六十分钟等来一个吻，可可树急的要脱裤子，对着屏幕上的男主角吼：“你行不行？不行我来！”
　　卫来说：“粗俗！”
　　麋鹿：“卫，到底是什么支撑着接吻都要这么久？”
　　卫来：“导演要求吧，有片酬的。”
　　等到第一百二十分钟，悲剧了。
　　可可树：“卫，床都没上，男的为女的死了，不合理吧？”
　　卫来：“你懂个屁，这叫义气！”
　　他自己都觉得，男女关系是部电影，终极目的才是重头戏，之前的程序都是过场，打光化妆道具可以敷衍潦草。
　　接吻有什么意思啊，他吻过女人，也亲过男人——受训的时候，晚上会玩起哄游戏，方圆十里全是男人，也都心一横亲下去了，亲完了互相骂，有骂没刮胡子的，有骂味太重的，也有骂特么说好了嘴碰嘴你个变态居然伸舌头的。
　　但现在，居然会觉得沉迷。
　　全身最敏锐的感官都打开，能感知、察觉和在意到一切。
　　——她的身体在他手臂的围抱里变沉，也更柔软。
　　——舌尖轻撩她唇内时，她脖颈忽然上仰，睫根水润，气息更急促。
　　——牙齿轻轻咬住她唇面时，她推在他胸膛的手蓦地蜷起，指面微微发颤……
　　原来接吻也会有意思，这么多可以发挥。
　　岑今大概说对了，他的确是认真的。
　　认真的喜欢比单纯的上床有意思。
　　上床是大火燎原，火舌肆虐，翻天覆地一场，死去活来一回。
　　认真的喜欢是看细草萌芽，有足够的耐心等浓淡不同的绿染遍近山远脊，这些事他以前不屑做，现在每个细小环节都乐此不疲。
　　那个警察敲门，说：“hello，在吗？”
　　卫来松开岑今。
　　她跌坐回椅子里，胸口剧烈的起伏，半松的衣领间露出透粉的白，半晌，才低头拿手背轻轻去擦嘴唇。
　　卫来问：“什么事？”
　　“我的事办完了，你们是外国人，村子接住你们的话，要你填个表，签个字。”
　　办完了？排队到门口的纠纷都解决了？难怪外头那么安静。
　　卫来过去开门。
　　那个警察拿着文件夹，很客气地把表格递过来——是他刚刚手动拿尺认真标画的。
　　粗粗一扫，其实要填的也是常项：姓名、国籍、旅游目的、联系方式——这警察其实没有任何接待外国游客的经验，但还是努力要尽职尽责，以体现事事有章程。
　　卫来浑身燥热，问他：“有洗漱的水吗？”
　　警察指集装箱边角的几口缸：“随便用。”
　　卫来大踏步过去，掀开一口缸的草盖，里头有断了柄的塑料瓢，他舀了一勺，直接从头顶淋下去。
　　舒服点了。
　　警察愣愣地看他，卫来解释：“我知道你们水珍贵……我从北欧来，那里冷，这里太热，受不了。”
　　警察恍然，黑红的脸膛上露出抱歉的表情，好像国家的地理气候也是他的责任：“我们这里，是挺热的……没事，你用。”
　　……
　　卫来跟警察聊了会，粗填了表，问了就近的情况，也聊到海盗，警察说：“我们这里很少有海盗的，海盗也不敢来大的村子，你放心。红海最有名的是索马里海盗，但是他们离着好远呢……”
　　真自信，今晚上说不定就会来四个你知道吗？
　　卫来甩了甩左臂，间或握拳舒缓臂肌，他左手掌根到肘心，一直发酥发麻。
　　眼角余光觑到岑今出来，她不声不响的，打了水回屋去擦洗，过了会又出来，把过完水的衣服晾到晾绳上。
　　卫来盯着挂上晾绳的衣服看：她把他的也给洗了。
　　警察说了句什么，他没听清：“哈？”
　　“我说那个屋子，”警察指了指集装箱尽头处的那间，“是我的宿舍，但是里头就一张床，只够你睡。我问了岑小姐，你们不是夫妻，可能要分开住，我为她借了张棕榈席来。”
　　这是不是有点……反了？
　　卫来确认了一下：“我睡床？”
　　“是啊，岑小姐可以睡电话间，席子铺在地上就好。我住办公室，有事你们叫我。”
　　懂了，这里男人地位比女人高，优先受照顾的是男人。
　　卫来笑起来，他拍拍警察的肩，说：“行吧，你别管了，我会安排。”
　　——
　　岑今不需要他“安排”，她根本没有床是给他睡的意识——他洗漱完了进屋的时候，她老早躺下了。
　　卫来关了灯，把棕榈席铺到地上，躺上去。
　　真好，躺平的感觉，的确比在海水里泡着来的舒服。
　　集装箱上开了小窗，横竖焊了两根铁条，从窗口可以看到那根晾绳，他的衣服在绳子上荡荡悠悠。
　　忽然想起埃琳的话。
　　——“你对将来没有计划吗？也该存点钱，娶个喜欢的姑娘，买大的房子，过安定的生活……”
　　安定的生活是什么样子的，他不知道。
　　他觉得自己的命运就是条破船，永远都会在水里漂，这一生的人事纷扰是船上吹过的大风、刮来的大浪，过了就过了，不想招惹谁，也不想载谁上船。
　　安定的生活是什么样的？是衣服不用穿了就扔，总会有人洗干净晾晒了收藏，还是以后他都会惦记着回家，因为家里有人等他？
　　过了很久，他才沉沉睡去。
　　又梦见那条船，在海里漂。
　　上了甲板，看到岑今坐在高脚凳上，面前支着画架，她没有穿晚礼服，穿着他的衬衫，赤着脚，回头看着他笑。
　　你又在这，你画什么？
　　刹那间风云色变，有大浪从一侧咆哮着翻涌过来。
　　船身骤然倾斜，岑今从凳子上摔翻到甲板上，一路滚向船舷。
　　他全身的血顷刻冲到大脑，冲了几步扑了上去，一把抓住她的手。
　　浪盖过来，冰凉的水瀑从他头顶砸下，他努力睁开眼睛，看到她黑发被风抓的凌乱，身子在半空摇晃。
　　他说：“别怕，来，手抬高，过来勾住我脖子，像上次我们去屋顶乘凉那样……”
　　岑今没有抬手，只是看着他微笑。
　　他忽然发现，她抹了口红。
　　是不那么厚重的酒红色。
　　那支口红，不是和行李一起，炸毁在海里了吗？
　　……
　　卫来翻身坐起，坐起的刹那，后背冰凉，像是梦里的那场大浪真的来过。
　　他迅速去到床边，叫她：“岑今？”
　　她做噩梦了，同那次在飞机上一样，身子轻微的痉挛，手反射性地空抬、虚抓，卫来听到她一直喃喃：“车呢，我要上车。”
　　他攥紧她肩膀，用力推了一下。
　　几秒钟的等待之后，岑今慢慢睁开眼睛。
　　卫来说：“你做噩梦了。”
　　她没说话，眼神茫然。
　　“又梦见卡隆了？”
　　还是没说话。
　　“是同一个梦吗？”
　　她终于缓过来，闭上眼睛，轻声说：“做个噩梦真累，比被人追杀了一路还要累。”
　　卫来笑，他手臂穿过她腰后，把她抱起了圈进自己怀里，说：“给我讲一下你的梦。”
　　“噩梦如果不讲出来，会永远停在梦里的。”
　　岑今还是没说话。
　　窗外有月亮，月光移照在那条晾绳上，衣服在月光里呆板地挂晃，像个讷言又笨拙的怪东西。
　　良久，她低声说了句：“你相不相信，虽然我援非的动机不那么单纯，但是我到了这里之后，看到他们生活那么辛苦，我还是真的想做点事情的？”
　　卫来低下头，下巴轻轻蹭到她嘴唇。
　　说：“相信。”
　　——
　　“我到卡隆的时候，当地的局势已经很紧张。当权的是胡卡人，卡西人有个流亡在外的解放阵线，双方打过几次仗了，联合国看不过去，出面调停，在邻国安排了一次双方的谈判。”
　　“胡卡总统飞去谈判之后，国内一片混乱，激进分子叫嚣说，总统不能当叛徒，我们不跟蟑螂缔结和平条约，绝不跟他们分享权力。”
　　“那天，一大早广播里就有消息，说是谈判取得了重大进展，和平指日可待。总统即日就会回国，颁布具体方案。”
　　“我们当时的办事处，在一所小学校里，里头有工作人员，也驻扎了一部分维和士兵保障我们的安全。那天晚上的时候，入睡前，忽然听到轰的一声巨响，跑到窗口去看，可以看到很远的地方有大的火球，把那一片的天都给映红了。”
　　“所有人都聚到学校的广场上，电话不通、电视没有接收信号、紧接着又停电——没人知道发生了什么事。后来，维和士官让我们放心，说可能是武器库爆炸了。”
　　她有点失神，停了好一会儿。
　　“到半夜的时候，确切的消息传来，胡卡总统回国的座机在快降落之前，被火箭弹击中，机上政府人员无一生还。”
　　“我当时只是感觉震惊，但维和士官们马上变了脸色，当晚他们不睡觉，全员值勤。气氛很紧张，我听到他们念叨了很多次：要出事了。”
　　她身子瑟缩了一下。
　　“凌晨的时候，城里所有的电台广播几乎都在同一时间响了起来，满城回荡着胡卡人暴怒的声音，他们说：卡西人杀死了我们的总统！我们绝对不能再容忍了！”
　　卫来低声问她：“是卡西人干的吗？”
　　她摇头：“不知道，直到今天都不知道。”
　　时至今日，都没人知道真凶是谁，双方还在互相指责：胡卡人说是卡西人借谈判为名行攻击之实，卡西人说是胡卡人中的激进分子故意刺杀总统以挑起矛盾。
　　再然后，事情就发生了。
　　早饭过后，有国际组织和维和士兵标志的小学校里迎来了第一拨逃难的人潮，那些人拖家带口，带着紧急收拾出来的行李，满脸惊惶。
　　有人嚎啕大哭着说：杀人了，胡卡人在街面上杀人了！
　　有两个维和士兵开车出去转了一圈，回来的时候，车窗被砸碎，拉回来一车身上带血的难民。
　　车子疾驰进学校操场，接应的士兵马上关校门。
　　恐慌在小学校里蔓延开来，岑今因为刚撤离索马里的战乱，反而是相对镇定的那个，她安排人登记名单、安抚民众、关闭校舍所有入口，请维和士官拨出几名士兵，在难民群集的区域外围持枪巡逻。
　　有个女人惊恐地拽着她的衣角不放。
　　岑今蹲下身子，指向高处飘扬的地球与橄榄枝图样的旗帜：“这里是国际组织营地，无论外面发生了什么事，请放心，你们在这里绝对安全。”
　　
    
    第35章 （略修）

　　卫来叹气。
　　他觉得，很多话不能说的太满，就比如他自己：如果他把岑今带回去了，麋鹿大概会嘲他一辈子的。
　　——你不是说，绝不跟客户发展除了钱之外的任何关系吗？
　　不过没事，对策他都想好了，麋鹿敢说，他就敢揍他：说一次揍一次，以麋鹿的德性，打三次应该就老实了。
　　“后来，她们是不是并不安全？被杀了？”
　　岑今笑了笑：“不是，有维和士兵，有国际组织工作人员，确实绝对安全。”
　　下午的时候，陆续有胡卡暴徒，像闻到了腥膻味的狼，三三两两在学校外围转悠，手里都提着刀，怪叫，砸啤酒瓶，但并不敢靠近。
　　他们隔着一道栏杆威慑似的练习劈刀，或者把刀在石板上反复拖磨，发出刺耳的金石声：离的最近的时候，可以看到刀身上斑驳的血迹，和刀头下滴的血。
　　难民聚集在操场上，瑟缩成一团，有人受了刀伤，医疗组的工作人员过来裹扎。
　　伤者恐惧地话都说的断断续续：“有人集中发刀……大箱子打开，长刀倒了一地，广播里通知胡卡人领刀，说：杀死蟑螂，杀死一切包庇蟑螂的人……”
　　无数胡卡人涌到街头领刀，喊着煽动的口号把长刀举向天空，阳光下，无数的刀身反射出一片交叠的刺目光海。
　　卫来动容：“这种都是有预谋的吧？”
　　怎么可能前一晚才坠机，几个小时之后，广播和武器都备好了？
　　岑今说：“后来才知道，屠杀计划三个月前就开始筹划了，三个月里，这个计划也不是没有泄露，据说有一些欧美国家的情报部门得到了消息，联合国也听到一些风声，但他们没有重视。”
　　“觉得卡隆反正总是在叫嚣和冲突之中，能闹出什么事儿啊，不会来真的。也有可能是，当时大家更关注科索沃局势、伊拉克局势，卡隆这种小国家，没黄金、没钻石、没石油、没利益，也就没关注。”
　　都没想到，这一次不但是来真的，而且从上到下，军方主导，全民参与，把整个卡隆都拖进了血色深渊。
　　“我们被困在小学校里，通讯时断时续，一片混乱。哪怕联系上了上级，那头也人仰马翻，因为事情发生的太突然了，没有先例，都还在紧急会议、讨论、想办法，只会回复你说：等一等，有消息会告诉你们的，原地待命，不要擅作主张。”
　　她们只好一遍又一遍的安慰难民：
　　——你们在这里绝对安全。
　　——军队马上会来的，放心，局势马上会稳定。
　　难民们不敢睡觉，在操场上坐着，围着披毯，砍开学校里的桌、椅当木柴生火、做饭。
　　那一夜，操场上火光不灭，映着一张张惊怖的脸，很远的地方传来喇叭和音响声，那是属于杀戮者的狂欢。
　　这场景，终身难忘。
　　岑今倚在门框上，对边上轮岗休息的维和士兵说：“借根烟。”
　　她就是从那个时候，开始抽烟的。
　　又过了一天。
　　第三天的早上，远处传来隆隆的车声，所有人都屏住气息，有一个难民爬上旗杆，第一个看清车身的标志，大叫：“联合国！联合国的车队来啦！”
　　绝望之后的巨大惊喜，像最盛大的节日狂欢，操场上一下子翻沸，有人抹眼泪，有人冲上去和值勤的维和士兵抱在一起，或者拉着他们一起跳舞，更多的人推开挡住校门的车子，像迎接亲人一样冲向联合国的车队。
　　卫来低头，岑今的眼睛汪了水一样亮，然后缓缓闭上，像是不想他看到，他贴住她的脸，濡湿。
　　他轻声说：“救援来了，这不是好事吗，嗯？”
　　她也以为是好事。
　　但那股狂欢的气氛，在救援士官尴尬的眼神里，慢慢冻住了。
　　救援士官宣布了撤离的命令：撤离外籍公民、撤离志愿者和工作人员、撤离维和士兵。
　　不能带走任何一个卡西人，胡卡人在街上设了无数路障，会登车检查，拽下任何一个企图蒙混逃离的卡西人。
　　岑今懵了。
　　问：“为什么啊？”
　　不止她一个人问，所有经历了这两天不眠不休的工作人员和维和士兵都在问，有士兵愤怒地摔了枪，有工作人员吼说，这种时候不能走啊。
　　岑今说：“很多难民在哭，有人下跪，抱着我的腿，让我救他们，我觉得他们很可怜，自己的国家不保护他们，只能寄希望于外国人。”
　　那个救援士官吼：“这是命令！你们去大街上看看，美国人在撤侨、法国人在撤侨、西方人都在撤侨！今天早上，比利时维和部队已经先撤出去了！”
　　大家一下子不说话了。
　　维和任务一般是多国共同维和，但是所占的比重不同，比利时维和力量，是当时卡隆最大的一支，也是最具威慑力的。
　　他们居然已经撤走了。
　　异样的死寂之后，撤离开始了。
　　那些有撤离资格的人，一个接一个的上车，不敢抬头看难民的眼睛，嘴唇翕动了好久，只能说出“sorry”，上了车，有人把帘布拉起，好像这样就可以把车外这个即将成为地狱的地方给忘记。
　　卫来想不通：“为什么要撤呢？”
　　岑今也是后来才知道，胡卡人枪杀了八个比利时维和士兵。
　　“杀死维和士兵是很冒险的行为，可能带来两种结果，一是激怒西方国家，招致大量增兵报复；二是，震慑这些国家，让他们知道卡隆的局势已经失控，维和士兵也不安全。”
　　消息传到比利时国内，一时炸开了锅，媒体偏激的发问：为什么要让我们这些风华正茂的年轻士兵死在异国他乡？大多数比利时人连卡隆在东在西都不知道！这已经是个错误的开始，还不纠正吗？
　　顶不住压力，比利时开了个头，美国、法国、以及所有其它的西方国家，都开始布置撤离了。
　　胡卡人很聪明，算准了这些西方人绝不会为了没有利益的地方牺牲士兵的性命。
　　“但当时我们不知道这些情况，我觉得不能接受，做着人道主义工作的人，在这种时候离开，等于把难民丢给屠刀——连我都不能接受，你可以想象，我那些满腔热忱的同事们，那些真正心怀理想的人，是怎么样的反应。”
　　有几个人拒绝上车，说，我们不走。
　　我们长了外国人的脸，只要把联合国的旗帜升起来，亮出身份，这里就是保护区。
　　国际上是认可保护区的，比卡隆更惨烈和大规模的战争都有，保护区一直存在，我们不走。
　　那时候，岑今已经上了车，她看着底下的几张脸，热血忽然冲上了脑子。
　　她冲下车，说，我也不走。
　　卫来说：“你很勇敢，真的，那些被你保护的人，终生都会感谢你。”
　　“勇敢？”
　　她盯着卫来看，忽然大笑，笑的上气不接下气。
　　“我那时候21岁，我冲动，我鄙视坐在车上的人，当然，也不排除心底有一点妄想：你们撤离了，我在最危险的环境里坚守，等局势稳定下来，我会获得你们想象不到的荣誉……”
　　“但现在我后悔了，如果再给我一次机会，我永远不会下车，我不怕别人说我懦弱，我会第一个冲上车走。”
　　“我一直做噩梦，梦里，又会被扔回到那个时候的卡隆，周围都是大雾，雾里传来广播和长刀在石板上拖磨的声音，然后我一直找车，找那辆车身有UN标志，可以把我带走的车……”
　　她全身发抖，卫来搂紧她，凑到她耳边说：“别说了，岑今，不要再说了。”
　　岑今没再说话，把头深深埋进他胸膛。
　　卫来想起她第一次做噩梦的时候，在飞机上。
　　醒来的时候，她要吻他，被他推开后，说了句“我不记得刚刚发生什么了”。
　　再然后，那一夜就过去了——现在回想，那一夜过的，也许很艰难。
　　他低头问她：“我现在吻你的话，你会好受点吗？”
　　不管合不合适，男女间亲密的举动有助于转移注意力和缓解失控的情绪。
　　岑今说：“你抱着我，我好很多了。”
　　卫来说：“好。”
　　他不再说话，静静听她呼吸，她身体在放松，情绪在变缓——噩梦会放大人一瞬间的情绪，尤其还是在晚上。
　　过了会，岑今说了句：“上次撞到你，觉得你身体铁硬，硌的疼。现在发现也不那么硬，还挺舒服。”
　　卫来说：“要摸吗？”
　　“哈？”
　　这念头忽然收不住，他放下岑今，坐起身子，干脆利落地把身上的T脱掉：“来。”
　　岑今哭笑不得：“大半夜的，你胡闹什么……”
　　她推开他的胳膊想往床边缩，卫来捞住她腰，直接抱过来，一手捉住她手腕。
　　说：“你说话能不能小点声，隔壁的隔壁住着警察你知道吗，我又不是要侵犯你。”
　　岑今气的咬牙：“我不想摸你……”
　　卫来攥住她手，硬摁在自己腹肌上停了几秒，然后松手。
　　如他所料的，岑今没有忙不迭地撤手。
　　她好像有点犹豫，掌心放空，指尖和掌根蹭着他腹肌，然后抬头看他。
　　卫来说：“你想做什么就做，我知道你好奇。”
　　她嗯了一声，半晌手掌轻轻压摁下去。
　　不那么铁硬，他有皮脂，摁下去之后，能立刻感觉到肌肉不同于皮肤：有弹性、阻力，还有吸附力。
　　她不好意思往上，也不好再往下，过了会抚上他手臂，那里又不同，像腱子肉，带着韧性涨满手心，但手臂空攥时，肌肉又会忽然变硬——真叫铁硬，感觉咬都咬不动。
　　岑今忍不住：“你们……男人，怎么练到这样的？”
　　卫来大笑，手臂收紧了箍住她腰，说：“跟你们不一样是吧，知道为什么异性相吸了吧？”
　　他凑近她耳边，压低声音：“什么时候让我摸回来，嗯？”
　　岑今耳根发烫，想挣脱他：“卫来，你知道自己不要脸吗？”
　　卫来奇道：“一个男人，抱着自己喜欢的女人，不想着怎么要人，在那琢磨要脸……这什么男人？”
　　他翻身把她压倒，手从她腰后一路上延至颈后，找准方位，狠狠摁了下去。
　　岑今愣了一下，忽然觉得眼前发沉，意识一片混沌，困意海水一样慢慢袭来，恍惚中，听到卫来轻声说了句：“睡个好觉。”
　　——
　　卫来在床边坐了很久。
　　毫无睡意，脑子里一直翻腾着岑今刚刚说的话。
　　——再给我一次机会，我永远不会下车。我不怕别人说我懦弱。
　　……
　　也不知过了多久，脊背忽然一凛。
　　他抓过那把沙漠之鹰，很快侧避到窗边，借着月光，看到逐渐走过来的、高高低低的四条人影，有两个人背着枪，枪身高过头顶，随着走动的步幅，没有规律的摇摇晃晃。
　　卫来松了口气。
　　算算时间，确实也该来了。
　　他正想收枪，门外忽然响起那个警察惊惧似的声音：“什么人？”
　　妈的！这么警醒干什么！
　　卫来迅速开门出去，有人打起手电，光柱直直刺到他脸上，他半眯缝起眼睛，食指竖到唇边，说：“嘘……”
　　手电光移开了，卫来看清身前站着的人，破衣烂衫，像渔民，都很瘦，目光无意间下行，看到两个人赤脚，一个人穿塑料凉拖，还有一个……
　　穿踩扁了的可乐瓶，边上穿孔，用绳子绑了扎在脚上。
　　卫来笑，真奇怪，从来没见过海盗，但看一眼，他就知道他们是。
　　海盗并不爱光脚，有条件的话，还是尽量想穿鞋的。
　　为首的那个海盗想说话，卫来赶在他之前，食指再次竖到唇边。
　　这手势，全世界都懂吧。
　　果然，那人愣了一下，声音随之降低。
　　说英语，发音很生硬，舌头怎么也撸不顺：“你，保镖？”
　　卫来点头：“岑小姐睡着了，不要吵到她。”
　　又转头看那警察：“私事，回去睡觉吧，别管，就当什么都没发生过。”
作者有话要说：　　1）看到有读者以为男主让女主睡觉是点穴，为免误会，稍微改了一下：头顶百会穴往下四五寸的地方，遭受击打的话可以让人快速昏睡，其实跟打晕了一个道理。这里只是用外力的刺激帮助女主入睡，倒不是说摁一下就晕了。
2）有部分读者猜出卡隆的原型是卢旺达，这里之所以化名，一是不想涉及的太严肃，二是真正的卢旺达大屠杀比文中描写的卡隆要惨烈很多。
3）但写到卡隆的一些大背景时，我还是采用和描述了当时卢旺达发生的真实事件，比如：总统座机被击落、屠杀进行了长达三个月的策划、西方国家的不重视、广播的叫嚣、比利时维和士兵被杀害导致西方国家撤侨、难民们不能上车的极度失望、保护区多设置在酒店、体育场、小学校等等，这个都是当时发生的真实情况，很多纪录片里有提及，包括据此为题材改编的几部电影如《卢旺达饭店》等都还原了这一历史场景，不过本文并不是要写又一个类似的故事。
    
    第36章

　　几个海盗很知趣，自行分了组，守住集装箱外围四面，守门口的是那个唯一能会两句英语的，穿着最高档次的鞋——一侧脱了胶的塑料拖鞋。
　　从来都是当别人的保镖，平生第一次，被别人围起来保护，尽管只是沾岑今的光。
　　卫来站在门口看了会，问他：“有烟吗？”
　　那个海盗走过来，从衣兜里翻出一撮奇奇怪怪的干叶子给他，比划出往嘴里送的手势：“嚼，好吃。”
　　这是一种阿拉伯茶叶，被海盗们用来当兴奋剂。
　　卫来握住茶叶，说：“谢了。”
　　又说：“你看着点，我去打个电话。”
　　他进了电话间，拨给可可树。
　　等接通用了一段时间，卫来捏了点茶叶送进嘴里嚼。
　　好吃个屁，又苦又涩，但他没吐，似乎吐出去了就输了：总能把你嚼的没味道，嚼成一堆烂渣。
　　可可树终于接了，声音很浮，像是喝醉了，背景音里，有怪笑和突突突的枪声。
　　卫来问：“有战事？”
　　“刚打了一小仗，赶跑了一小队反政府武装。庆祝呢，我换岗了，下来喝酒。这帮人玩起来很疯，枪子随便放。”
　　卫来觉得说不出来的厌恶，从没像现在这样厌恶战争。
　　战争是全身上下都流淌毒汁的花，还以为和平年代，这花即便没绝种也该担心受怕地收敛，现在才知道，像个死缠烂打的幽灵，永远在试图沐着血雨腥风绽放。
　　“什么事？找我什么事？”
　　可可树喝醉了，说话也有点大舌头。
　　“我记得，你老家在乌达。那里……离卡隆近吗？”
　　可可树嘿嘿笑起来。
　　“近，邻国，隔着一条很大很大的河。我记得那时候，有一阵子，河水忽然变红了，很多人去河边看，还有人在河里捞起过漂下来的尸体。”
　　“后来听说，有一群难民想通过河道逃过来，但是没有船……胡卡人追上他们，就在河边……砍呀……砍……”
　　他打了个酒嗝。
　　卫来心里堵的难受。
　　“那当时，你应该听说过很多事，有没有关于保护区，或者自愿留下来的志愿者的？”
　　可可树说：“哈，保护区。”
　　感觉他就差在那头发酒疯跳舞了。
　　“这些西方人，以为自己长了一张跟黑人不一样的脸，圈出了保护区，人人都要给面子——在其它地方可能是这样，但是这里……”
　　“卫，黑奴贸易，400年，被运到全世界做奴隶，你觉得他们从骨子里，会对白人亲善吗？”
　　“而且卡隆当时的事，超出了全世界的预计——联合国后来说，四月之殇是二十世纪最黑暗的篇章，最黑暗哦……啊，最黑暗的是天空，星星在一闪一闪……”
　　卫来不得不打断他：“说保护区的事。”
　　可可树嘟嘟嚷嚷：“保护区嘛……有支撑下来的，也有被冲破的。其实你保护的那个叫……哦，岑小姐，还挺厉害，我就听说有法国牧师被杀的，躲在教堂里的难民都被杀了……”
　　卫来低声说：“如果岑今在那里遭遇过不好的事，你觉得会是什么？”
　　“谁知道，女人嘛，哈，她那么漂亮……”
　　卫来垂下的手攥紧，晒干的茶叶在他掌心碾成了细末。
　　蓦地打断可可树，说：“别说了，过去的事了。”
　　可可树被他喝的一头雾水：“什么……你跟我说什么？咦，卫，你怎么会打电话来？我们聊了吗？刚是我在跟你聊吗？”
　　卫来说：“如果一个人不开心，总是纠结过去的事情，怎么帮她忘掉？”
　　可可树说：“加倍对她好咯，逗她开心咯，她现在开心，当然就忘记过去的事了——像我，现在有钱、有老婆、有房子，我就不大记得我没内裤穿的时候了……哈，卫，我有没有跟你讲过，我的第一条内裤，是从一个老头身上……”
　　卫来砰的挂掉了电话。
　　他在黑暗中坐了很久。
　　回房的时候，看到那个海盗，盘着腿坐在晾衣绳下，不紧不慢地嚼茶叶。
　　走到床边，岑今已经睡着了。
　　以前他没有注意过，现在才发现，她睡着的时候是侧睡，身子蜷缩在一起，最没安全感的睡姿。
　　卫来俯下身子，轻轻搂住她，她的呼吸轻缓，长睫的睫尖柔柔触在他唇上。
　　他觉得，她整个人，像是罩在一个铁壳子里，硬邦邦的没有温度，那些被她的社评骂的跳脚的人这么看她，沙特人这么看她，麋鹿也这么看她。
　　但只有在这个铁壳子边守的够久的人才知道，这里头住了一个小姑娘，偶尔的，会偷偷出来透气，挺可爱，也让人心疼。
　　卫来凑到她耳边，低声说：“岑今，不管过去发生了什么，都不重要。”
　　——
　　岑今一觉睡到第二天下午。
　　醒来的时候，日头偏斜着晃进屋里，四周荒村一样安静，她一时间茫然，几乎忘记了身在哪里。
　　窗口有人影晃动，抬头看，是卫来在收衣服，腰身挺拔，肩背宽厚——手心忽然发热，昨晚的手感好像还没褪去。
　　再抬头时，卫来正看着她，说：“你醒啦。”
　　他收好衣服，大步进来。
　　岑今下床，说：“这么安静呢。”
　　卫来笑，他拉过她，轻轻搡向门口：“你自己看，你的四个保镖，铁塔一样站四个方向，这村子一上午，就几乎没人敢出来晃，吵架都不吵了。”
　　还有那个警察，本来一大早就该回城了，但他冒着扣工资的危险，硬是不走，追着卫来问：“这些人真不抢东西？一会就走？什么时候走？”
　　卫来回答，等岑小姐醒了再说。
　　海盗都来了啊。
　　她那被快艇爆炸炸的四分五裂的、关于“此行是为谈判”的意识终于粘合复位。
　　要么说女人的思维就是怪呢，她第一反应居然是——
　　“我就剩一身衣服了，跟海盗去谈判。一谈三五天，人家会笑我每天都不换衣服……”
　　人家有空笑你不换衣服吗？海盗三五个月就一身衣服吧……
　　“还有，我穿拖鞋……”
　　海盗还光脚呢，唯一一个穿拖鞋的鞋子还没你的结实。
　　她外穿的衣服到底还剩什么，卫来粗翻了一下。
　　真没了，除了昨天在海里泡完洗了晒干的那套，就剩一条短裤、一条打底，是当初寻思着在海盗船上穿不合适留下的，其它的：披绸、口红、衬衫、吊带、长裤……
　　都淹海里了。
　　岑今看了卫来一眼：“本来，我带了一箱子的衣服出来……”
　　开始了，女人就喜欢翻旧账。
　　“雇你做保镖也是撞了邪，衣服一天天见少，越来越少……”
　　她忽然住嘴。
　　卫来盯着她看，说：“再说啊。”
　　她不说了，偏开了头不看他。
　　卫来笑，阳光照在她身上，居然隐约能看到腰身曲线的轮廓，这衣服穿她身上，真是好大。
　　他伸出手去，一左一右，攥住她腰侧左右富余出来的衣边，慢慢往手里收拢，然后往身侧一拽，她身不由已，被衣服带过来，差点撞进他怀里。
　　卫来低声说：“你的说法我是同意的……你衣服还可以再少点，我会努力。”
　　岑今抬起头：“占人便宜，占的好爽吧？”
　　卫来纠正她：“占人便宜这种事，两厢情愿。没你鼓励，我也走不到今天。要是我第一次放肆的时候你就给我一个耳刮子，我现在走路都避你三步——你敢说今天这个局面，没你责任？嗯？”
　　岑今盯着他看了几秒，终于笑起来。
　　有点不好意思，埋头到他怀里。
　　卫来低头问她：“咱们现在，算是什么关系，嗯？”
　　岑今说：“你说的，两厢情愿啊。”
　　她喃喃的声音像是自言自语：“不管从前，不问以后，尽情享乐好了。和有情人，做快乐事啊……”
　　卫来恍惚记得，这好像也是一部很老的港片里的歌词。
　　和有情人，做快乐事，莫问是劫是缘。
　　你是我的劫呢，还是我的缘啊？
　　——
　　感觉上，这村子几乎是感恩戴德送走他们一行的，就差没敲锣打鼓了。
　　那警察一直跟送，以确保海盗真的会离开、不骚扰村子，卫来挺佩服他：没配枪、成天处理鸡飞狗跳的琐事，真遇到事了，居然还挺有胆气。
　　出村的时候，他无意间看向道旁的屋子：一个当地女人正好奇地探头向外，蓦地触到他目光，吓得赶紧拿头巾蒙住了脸。
　　卫来心念一动，对岑今说：“等我一下。”
　　他拽着那个警察又折回村子。
　　村里女人多，按当地习俗，从头到脚披彩色或薄纱的布——这么多女人，总能让她们匀卖出两块新的吧。
　　运气不错，真让他收到两块，一块黑色，一块带暗金纹的棕红色，要给钱时，那女人死活不肯收，紧张地用当地语大叫着什么，那警察翻译说：“你快走吧，求你快走吧！”
　　卫来哭笑不得地把披纱放进行李包。
　　真正的海盗没拿村民一针一线，倒是他过了一把白吃白住白拿的瘾。
　　见到岑今时，她奇怪的很：“你干嘛去了？”
　　卫来没吭声，上了快艇之后，他取出那块棕红色的披纱给她，说：“盖上点，别晒到了。”
　　岑今接过了张开，仰头看时，透过披纱的阳光，被筛成了道道温柔的金线。
　　问他：“送我的？”
　　卫来说：“你现在穿我的衣服，拿我的礼物，小姐，你要考虑一下怎么回报我。”
　　岑今说：“不就穿了你的衣服，拿了你的礼物吗，我还盘算着哪天要了你的人呢，我不知道怎么回报，要么打欠条吧，反正现在债多，不愁。”
　　卫来哈哈大笑，嚼着阿拉伯茶叶的海盗不懂他笑什么，一脸茫然地发动引擎。
　　几乎是转眼之间，日落下的村子就和海岸一起，被远远抛在了后面。
　　快艇比前一只大，大概是为了岑今坐的舒服，速度明显放慢，船身也没那么颠簸，行到中途的时候，甚至给两人一人递了一瓶易拉罐的可乐。
　　卫来觉得奇怪，岑今说：“拿着吧，在他们那，能喝上一瓶可乐，是件挺奢侈的事——应该是虎鲨的礼物，给谈判开了个好头呢。”
　　卫来笑着拉开口，仰头咕噜下去了一大半，带气体的碳酸饮料刺激着胃部，全身居然升腾起近乎兴奋的感觉。
　　……
　　不知道开了多久，也不知道海盗是怎么鉴别方向的，只知道天已经黑下来的时候，正前方忽然出现了一条黑魆魆的大渔船。
　　不亮灯、没声响，有点像鬼船，又像浮出海面静伺猎物的海兽。
　　为首的那个海盗朝那个方向大吼了几句什么，然后扬起枪身，突突突朝天放了一梭子。
　　像是个暗号，船上亮灯了，有渔灯、电筒光、还有船身自带的灯光，是条红海上最常见的，斑驳铁壳大船，前后桅的桅灯荡在高处的夜色里，像两只诡异的眼睛。
　　快艇驶地再近些，卫来看清船上的人。
　　至少有二三十人，三三两两聚堆，都是黑人，或坐或站，有人表情木讷，有人目光凶悍。有人抱重机枪，黄澄澄的子弹带一圈圈绕在脖子上，有人吃细砂糖，指间捏搓的砂糖簌簌落在甲板上。
　　有个十一二岁的小海盗，威慑性地冲快艇呲出白牙，很快被边上的一个大个子打了个耳刮，大概是让他老实点。
　　卫来笑。
　　到了一个只曾耳闻、见所未见的新世界了啊。
　　
    
