   第7章

　　说好了要到埃琳的酒吧喝两杯的，把卫来送到公寓，麋鹿忽然变成了住家男人好好先生，说：“不能太晚回去，我们伊芙会担心的。”
　　特么的已经半夜了好不好？
　　酒吧人不多，进入了后半夜的死气沉沉，一根烟一杯酒就可以捱到天明，卫来懒得上楼，跟埃琳打了招呼，熟门熟路躺倒在角落的长条沙发上。
　　埃琳拿了毯子给他，又把计算器和账本一并带过来，坐在一边慢慢理账，默念着加减数字，偶尔念出声。
　　这是最温暖的时光，四平八稳躺着，有觉可睡，埃琳像持家的妹妹，为了生计劳碌。
　　卫来跟她有一搭没一搭聊天。
　　“你那个女朋友呢？上次看见，是保加利亚人？个子小小，笑起来像哭。”
　　“她回国了，说这里找不到工作，然后就不再联系了。”
　　“难过吗？”
　　埃琳想了想：“也不是很难过。”
　　“那就好。”
　　“最近我要回一趟德国，我姐姐萨宾娜要结婚了。妈妈也说很久没见我了。”
　　“回家很好。”
　　他双目轻阖，话说的像在叹息，埃琳犹豫了一下：“卫，你还记得你家吗？”
　　她知道卫来的故事，他的父亲带着年幼的他登上蛇头的偷渡船，在海上漂了很久，船上热病蔓延，偷渡客死了三分之一，他活到了登陆，然后被父亲给卖了。
　　“不记得了。”
　　“那你想家吗？”
　　“家不想你，你为什么要想家？”
　　埃琳不再说话了，她轻摁计算器的数字键，三月的账结清了，不好不坏，像生命中大多数平淡的日子。
　　四月值得期待吗？四月的温度会略微上升，积雪和冰层会由南向北慢慢融化，四月有啤酒节，还有戴帽节……
　　卫来做了个梦。
　　梦见风浪中颠簸的偷渡船，浑身散发着臭气的偷渡客在呕吐，甲板上掀开小小的口子，亮光透进来，罩定一具软塌塌、正被人拖出去的尸体，蛇头在甲板上跺脚，暴躁地大叫：“扔到海里！他的身上全是病菌，会传染的！”
　　不应该在临睡前跟埃琳谈起这个话题的。
　　不过，这条船，总会在某些时候钻进他的梦里，听人说，生命里放得下的代表过去，放不下的就是命运，卫来觉得，这条船可能就是他的命运。
　　哪怕活到八十岁，这条船还会在他的梦里被风浪击打，泊不到岸。
　　他登上甲板，船员呼喝着使力，把那具尸体抛进海里，俯身去看，扑通一声，黑色的水面上爆开白色的大花。
　　而船头，岑今安坐在高脚凳上，面前支着画架，长长的裙裾被海风掀的猎猎作响。
　　卫来奇怪：“你怎么在这里？”
　　岑今回头，刹那间地动山摇。
　　……
　　不是地动山摇，是埃琳在晃他，天亮了，不远处一张桌子的烟灰缸里，还有垂死的烟气一丝一缕，埃琳指他放在桌上的手机，屏幕正执拗地一下下闪着绿光。
　　卫来睡眼惺忪，打着呵欠接起。
　　“喂？”
　　“卫！你通过了！他们选了你！”
　　“什么？”
　　他坐起身，伸手去捏眉心，人在刚醒的时候，现实和梦境一样虚无，埃琳倒腾咖啡机去了，机器嗡嗡的转旋声传来。
　　“我说的是沙特人，他们打电话通知我了，最终定的是你。”
　　卫来想起来了，眼前掠过岑今被海风掀起的裙角：她在船头画什么？
　　“沙特人不可能选我。”
　　“是的，我听说沙特人不同意，但岑小姐不理会。卫，我想这就像结婚，父母再怎么反对，和你睡一张床的是那个女人，她决定一切。”
　　特么的这是什么狗屁比喻？
　　麋鹿报了一个他很难拒绝的价格，然后试探的：“卫，你会接单吗？如果你不想接，我会回绝的。”
　　其实他喉底压着一万句：求你了，答应下来，说你愿意！
　　卫来顿了一会。
　　她不是说，保镖顶个屁用吗？
　　但是在那之后，她喊住他，说了一些话，说话的时候，她站在那里，像一幅黑白分明的画。
　　埃琳走过来，放下一杯打好的咖啡，他端起来，一口喝了个干净。
　　说：“我有条件。”
　　麋鹿几乎是屏住呼吸听他讲。
　　“我只尽保镖的职责，不是她听差，她对我客气，我也客气。她要是无礼，也别怪我给她难看。”
　　麋鹿说：“那是当然的，又不是奴隶社会。她出了钱，你出了力，等价交换，她要尊重你的付出，你要尊重她的钱，这是规矩。”
　　似乎该说的都说完了，但麋鹿不挂，清了清嗓子之后斟酌词句：“岑小姐还提了个要求……”
　　就知道事情没那么简单。
　　“她说，这段日子里，希望你每天……都写一些……对她的看法……”
　　卫来花了好一会儿去消化这句话。
　　他不生气，但觉得滑稽：“岑小姐觉得去跟索马里海盗谈判特别有历史意义的话，可以找个纪录片团队跟拍，或者找个传记作家一路陪同。我想，这应该不是保镖的份内事吧？”
　　“没那么复杂！卫，我确认过了，一句话都可以，比如：她很烦，她的妆不好看，我和她合不来。”
　　这也行？
　　麋鹿絮絮叨叨：“一句话嘛，很容易。想不想写长都随便你，卫，事实上，保镖跟超模一样，都是青春饭，你也应该考虑以后的转型，说不定你经由这次，发现自己其实很有写作天赋……”
　　代理人麋鹿，永远这么激情蓬勃，随时随地给人点燃梦想。
　　挂了电话，埃琳过来收咖啡杯，好奇地问：“这次的客户是什么人？”
　　卫来说：“好像是只瓢虫。”
　　“哈？”
　　“要写瓢虫生活观察日记。”
　　埃琳居然一下子就接受了，还反过来劝他。
　　“有钱人是这样的，如果我有钱，我也会雇你保护我的水母，能写日记最好，我也想知道我不在的时候，它们都干了些什么。”
　　能干些什么呢？那么小的水母缸，一成不变的摆放位置。
　　卫来看向缸中浮游的那两只呈半透明状的海月水母。
　　不过也说不定，也许它俩正在讨论：出去之后，怎么去亚丁湾劫艘船来玩。
　　——
　　当天稍晚一点，麋鹿带卫来去跟白袍签约。
　　白袍住市内的坎拉普豪华酒店，那是幢19世纪的东欧风格建筑，设施、配备、安保均属一流，但偏偏就在这里出了差错。
　　两位白袍外出用餐归来，惊讶的发现房门半开，推门进去，满室狼藉。
　　失窃了。
　　卫来他们到的时候，那个年轻的白袍赛德正大声向客房负责人呵斥着什么，警察还在来的路上，老成些的那个白袍叫亚努斯，皱着眉头站在房间中央，似乎想收拾，又怕破坏了现场。
　　麋鹿展现对合作方的关心：“亚努斯先生，丢了什么贵重的东西吗？”
　　“一些钱，两千多欧，零用的。房间里没放什么贵重的东西。”
　　这头，客房负责人额上渗出细汗，一直向赛德道歉：“我们也很惊讶，有人破译了客房门禁系统，避开了报警器和监控……万幸没有大的损失，酒店会尽一切努力配合警方……”
　　麋鹿在边上压低声音：“这些白袍，你懂的，恨不得把‘我有钱’写在额头上，太容易被贼盯上了。”
　　好像……有什么不对的。
　　卫来走进房间，柜门抽屉都大开，行李箱歪倒一旁，衣物被翻的乱七八糟，有不少文件纸散落地上，有一张背面还有个鞋印。
　　欧码43到44，男人的鞋，最常见的鞋纹，没什么追查价值。
　　卫来半蹲下，伸手去捡文件，亚努斯提醒他：“别动！警察到之前最好维持原样。”
　　但卫来还是捡起来，是待签的保镖合约中的一页。
　　“你们这趟来，随身带很多贵重物品吗？”
　　亚努斯摇头，他们为船东工作，是来办事的。
　　又捡起几张，除了合约外，还有行程计划，是给他和岑今拟定的，赫尔辛基飞肯尼亚首都内罗毕，直入东非。
　　卫来站起身：“能借一步说话吗？”
　　——
　　借的地方是洗手间，卫来关好门，四下快速查看了一回，还好，这里全大理石装修，电源都内置，没地方藏窃听器。
　　这架势……亚努斯有点紧张。
　　卫来说：“我的推断不一定对，但对不对不是关键。”
　　“坎拉普酒店曾被评为世界前100，入住的有商界大鳄、政界要人、明星、名流，沙特人在其中还真不显眼。如果是那种只为钱的贼，偷他们比偷你们合算。”
　　“酒店安保不差，楼上楼下要过几重关，能破译门禁系统避开报警器的人，会是只为了两千多欧？这点钱，还不值得费这个事。”
　　卫来把手里的文件递给他：“那么小心，监控都没拍到什么，非留个脚印，以示对这些文件踩来踩去不在意，是不是有点装的过了？”
　　亚努斯咂摸出点意思来了：“你是说……”
　　“岑小姐收到过死亡威胁，如果我是对方，会很关心她接下来去哪，哪里下手最方便。”
　　他笑起来：“也许我猜的完全不对，不过保镖应该怀疑一切。职责所在，现在开始，每一件异常，我都会当成对岑小姐的威胁去排查。”
　　亚努斯看了他好一会儿，忽然觉得，岑今好像比自己更会看人。
　　“所以？”
　　“所以这份路线，不能用了。至少……真正的计划里，不能用了。”
　　
    
    第8章

　　事出突然，商议之后，白袍带同卫来他们去见岑今。
　　到的时候是傍晚，钟点女工给开的门，客厅里，有个男人正拎包要走。
　　那是个黄种人，矮胖，圆脸，脸上带迎来送往客气的笑，白袍那么显眼，他却一直看卫来，卫来也看他：都觉得对方是中国人。
　　走近了，卫来闻到特别的味道，那是热油烟、洗碗水、青葱、生姜糅合在一起的杂味。
　　“中国人？厨师？”
　　那人喜出望外：“老乡啊，我就说看你也像中国人。”
　　边说边赶紧递上名片：“有空来啊，说是我朋友，有优惠的。”
　　果然是厨师，林永福，华夏天府的主厨。
　　华人在海外开的中餐馆，名字都起的大气磅礴，比如中国楼、龙馆、大上海，麋鹿凑上来看名片，字正腔圆：“你们那有饺子吗？”
　　厨师瞪大眼睛看他，像是不相信这黑人说的是中国话。
　　卫来问：“你认识岑小姐？”
　　“岑小姐去店里吃过几次饭，很合胃口。跟我约单，我上门来做。”
　　说着晃了晃包，里头瓶罐乱磕，大概是油盐酱醋。
　　“什么时候开始的？”
　　“也就最近吧。”
　　餐馆里有人给他代着班，林永福着急回去，不便多聊，出门之后想到什么，大老远冲麋鹿挥手：“有饺子，还有烧麦！”
　　卫来向钟点女工打听了一下，给岑今做饭的不止林永福，岑今还偏爱西餐和日料，有个西餐的高级技师和日料厨师长也会应call上门。
　　不过，都是在最近。
　　钟点女工领他们去饭厅。
　　饭厅很大，偏暗的大理石装修，正中放一张简约设计的纯白色长条桌，四角没有腿，桌托是两个艺术化了的人形，头顶肩扛，托一面桌板，像扛了地球一样费劲。
　　只开正顶上一盏小灯，灯光像飘，罩着餐桌，也罩着岑今。
　　她穿一件海蓝亮缎的单肩晚礼服，不对称的倾斜美感，肩颈和锁骨处的线条精致地像画。
　　项链没有换，还是那条。
　　听见人声，她抬头，看见白袍的时候，很快将桌上一个细瓷白碗盖上。
　　不过卫来已经看见了，碗里色泽红亮，只小小一块，为防酥烂，还用细细白线打包一样捆缠，是东坡肉。
　　还有一盅蟹粉豆腐，一小瓦罐的佛跳墙，一小碟油焖笋，一碗白米饭。
　　量小而精，都是中华料理中的名菜，对食客来说不啻盛宴——那个林师傅是花了功夫的。
　　白袍把卫来的提议跟岑今讲了，她没什么意见，只说“好”、“没问题”，又顺便签了保镖合约的协议，一式三份。
　　三方各持一份，卫来翻到签字页，他和白袍的是在酒店已经签好的，岑今是刚签，墨迹未干，签的是中文名，但“今”字的最后一笔，习惯性顿笔，像个“令”字。
　　生效日是两天后，也是启程的日子。
　　白袍们文件在手，大概觉得事情告一段落，神色明显轻松，卫来却相反，问：“这两天岑小姐的住所，有安排保镖吗？”
　　亚努斯愣了一下，摇头。
　　“为了那条船，我建议你们安排两个。钟点女工每天干四个钟头，晚上这里只有岑小姐一个人，想出事很容易。”
　　亚努斯意识到自己的疏忽，顿觉后怕，吩咐赛德尽快安排。
　　卫来又转向岑今：“可不可以看一下你的卧室？”
　　岑今没有异议，起身领他去看。
　　卧房同样很大，卫来走到窗边观察外景，又回头看她的床。
　　远处有不少定点，是狙击的好选址，她的床位置不好，夜深人静时，只要选好角度，每一枪进来，床上的人都可能中招。
　　卫来拉上窗帘，给她几条建议。
　　——窗帘不要再开，晚上如常进房，但熄灯之后，去别的房间睡。
　　——别墅所有进出的口，只留前门，其它一率锁死。
　　——如果可以的话，这两天给钟点女工加价，请她住家作陪。
　　岑今只说“好”、“可以”，但看她脸色，又觉得只是敷衍。
　　离开时，卫来问了句：“岑小姐今天有约客吗？”
　　“没有，没想到你们会来。”
　　回去的路上，卫来问麋鹿：“觉不觉得这个岑小姐有点奇怪？”
　　“觉得啊。”麋鹿憋了好久，专等有人把这个话头的引子给点了，好噼里啪啦爆发，“我一进饭厅，她坐在那里，灯那么暗，专照她一个人，吓了我一跳。”
　　那一刹那有错觉：她像安静的幽灵，虚的很，不真实，少了点“活气”。 
　　车子停下等交通灯，麋鹿看道旁的行人，有个金色头发的小姑娘哭着在跟母亲吵闹，还有个刚从超市里出来的男人，抱着满装的纸袋子，脚下一个趔趄，东西撒了一地，懊恼地蹲在地上去捡。
　　对嘛，人就该活成这样，急急吼吼，毛毛躁躁，那个岑小姐，活得像跟这个世界无关。
　　卫来说：“两次见她，她都穿晚礼服，你不觉得奇怪吗？”
　　怪吗？麋鹿倒是觉得怪好看的。
　　“不止晚礼服，妆面也精致，但其实都不是重要的场合。第一次要面试，见很多外人，勉强说得过去。但今天，她自己也说了，根本没约客。”
　　“不是约了那个厨师吗？”
　　一个女人，可不会为了厨师精雕细琢，卫来觉得正常的是埃琳那样的，不出门就懒得化妆，听任头发乱蓬蓬晃来晃去。
　　麋鹿想了想：“会不会她其实有访客，只是不愿意跟你说？”
　　也有这个可能。
　　卫来挺好奇的：什么样的访客会让她盛装以待？
　　应该是个男人吧。
　　——
　　接下来的两天，卫来不再过问岑今那边的任何消息，一切交给麋鹿代为沟通——这是他的习惯，合约生效日起，就要人衔枚马裹蹄箭搭弦上，所以在那之前，他要彻底放松。
　　他打扫了屋子。
　　去了岩石教堂，在炸碎的岩石堆砌成的墙下站了一会，觉得岩石会随时砸下来埋了他，然而并没有。
　　在南码头的露天自由市场里吃了盐津鱼肉、烟熏火腿片，买了油桃，还有苹果。
　　坐轮渡去了海防城堡，这个季节，海岛冷而荒凉。
　　还去了华夏天府吃饭。
　　餐馆用廉价的建材烘托出视觉上的富丽堂皇，灯箱牌上绕了只金漆的中国龙，里头供赤膛脸的关二爷，进门处有太湖石堆砌的假山景观，山上两翁对弈，山脚下围尺许见方的池子，里头几尾锦鲤。
　　几个伙计正往假山边上排置刚到的绿植盆栽。
　　山、水、绿植，寓意根基、财气、不断生长，寄望生意一片红红火火。
　　卫来点了麻婆豆腐、凉拌三丝、油爆虾和水煎包，不是饭点，没什么客，林永福热情出来作陪。
　　菜合不合胃口？有空常来啊，吃好了欢迎你带朋友来；再过一阵子，很多新鲜的时蔬肉蛋到货，到时候，就可以做时令菜了，那口感鲜的，一定要来尝。
　　卫来遗憾：“最近都来不了了，要出趟远门。”
　　林永福更遗憾：太不巧了，浓油赤酱裹出来的菜一年到头都有，时鲜味的，可就那一阵子呢。
　　结账的时候，果然给打了折，还拿了盆白掌给他。
　　青花瓷的小花盆，土栽，叶片翠绿，高出叶丛的花茎上，两枚瓷白的佛焰苞，稍卷，像观音菩萨披覆的天冠绸幔。
　　说：“多出来的，不值钱，但是吉利。你不是要出远门吗，看这白掌，跟帆似的，这叫一帆风顺，保旅途平安。”
　　卫来接过来，有点哭笑不得：“这带着不方便吧。”
　　“怎么能带着呢，放家里，让朋友帮你照看。花木很玄的，你平安，它就长的好。”
　　他压低声音：“人出远门哪，就像放风筝，家里得有什么东西，牵着那根线，牵着牵着，就把你盼回来了。”
　　卫来谢过他。
　　花盆很小，卫来把它托在掌中，先坐一程有轨电车，然后走回公寓。
　　因为林永福的话，脑子里掠过许多念头。
　　——当初也是出远门，一条偷渡船漂洋过海，那根放出的风筝线，应该早就中道断了，所以他不想家，家也不想他。
　　——也许真是缘分，这一行两个人，这白掌又恰恰抽了两枚佛焰苞。
　　回到酒吧，埃琳接过那盆白掌，左看右看：“给我养？我不会养花，养死了怎么办？”
　　“养死了我就死了，你看着办。”
　　埃琳生气：“胡说八道。”
　　她把白掌放水母缸的旁边，托着腮仔细去看，苞片被水母缸的光打成微透的浅绿，海月水母浮游的身姿缓慢到老态龙钟。
　　卫来说：“养花又不难，怎么养水母，你就怎么养它。”
　　
    
    第9章

　　临出发前几小时，卫来收拾了行李包，去附近的桑拿房洗芬兰浴。
　　入口处的矮墙下，很多裹毛巾的男人聚在一起，抽烟，喝啤酒，卫来把行李包塞进寄物柜，在淋浴房大略淋过，进了桑拿间。
　　空气热而湿潮，人意外的多，白花花肌肉松弛的赤裸身体在浓重的带木头馨香气的水汽间若隐若现，
　　他选定了位置坐下，很快汗流浃背，陆续有人受不了炎热和炙烤退出，过了会，有个熟悉的身形进来，抱着浸软的桦树枝。
　　卫来抬高手臂，给他示意。
　　麋鹿在他身边坐下，分了一半的桦树枝给他，动作幅度夸张，很是咋呼地用树枝帮卫来拍打身体，也帮自己拍打——临近的人大概是烦他，或远远坐开，或去了别的桑拿间。
　　两个人，毫无公德，独占了大半间。
　　互相交换手腕上的寄物柜钥匙，吩咐的话，都是麋鹿在说。
　　——“都安排好了。我会把你的行李拎去车里，到时候，你带岑小姐从后门出，沿车道往下走一段，车子会停在路边的林子里。”
　　——“沙特人分了明暗两条线，明的，在索马里首都摩加迪沙有个谈判专家团，说是专门寻求跟海盗谈判的，接受采访、开记者会、时不时发个谴责呼吁；暗的就是岑小姐这条线，不敢对外，怕出差错，要秘密进行。”
　　——“他们装着一切正常，接受了你的建议，还按作废的那份行程订票。没人知道你们其实改了路线，今天就会走。”
　　——“寄物柜里有手机，新卡，号码只有我、可可树、沙特人和虎鲨那头知道。虎鲨做了这么大一票，据说心里也很慌，行踪比以前藏的更紧。见面地点迟迟没定，要等他通知。”
　　……
　　万事具备，卫来也在热蒸汽里熬到了极限，起身离开时拍了拍麋鹿的肩膀：“回见。”
　　上次说“回见”时，是去拉普兰，时长四个月。这次，时间应该会短一些。
　　他先去冷水房，站到喷头下把开关调到“全冷”，冷水兜头罩脸倾泻而下，张开的毛孔瞬间收紧，几近变态的爽意游走全身。
　　擦干身体，打开寄物柜。
　　先看到一张卡片，麋鹿的手笔，洋洋洒洒，祝他一路顺利，卡片上有浓重的香水味，伊芙的香水估计又被麋鹿偷喷了不少。
　　然后是一整套新衣，小到内裤、袜子，大到外套、皮带，无所不备，同之前一样，没有品牌，特别定制，对他的喜好和尺寸都掌握的更加精确。
　　卫来穿好衣服，擦干头发，最后从寄物柜里拎出一个礼品包来。
　　礼品包没封口，里头有路费，美元欧元克朗都有，手机，一张邀请券，一个薄皮的铁面人面具，屈指弹上去铿铿响。
　　——
　　第三次到岑今这里。
　　天已经全黑了，别墅内外灯火通明，有音乐声，像倒流香的流雾，向着倾斜的低处路道卷来。
　　卫来站在黑色的树影里，听了一会。
　　那是很老的歌，枪花乐队的名曲，《Don’t cry》，枪花乐队的歌，歌如其名，愤怒激烈，总像要捶烂世界，但唯有这首，沧桑哀婉，缱绻伤情，据说唱哭过千万伤心人。
　　伤心人别有怀抱，怀抱里总有一首歌。
　　再走近些，音乐里搅拌了嬉笑、喧闹、大声的说话、乐器调音，混成一锅杂酱，再听不真切了。
　　门口处有人拦着，请他出示邀请券。
　　卫来递券的时候，才发现券面上印的是英国威尔第歌剧《假面舞会》的海报，边上一行字，标注是Leon Russell写的同名歌曲的歌词。
　　——在这寂寞舞会里，我们真的感觉快乐吗？
　　沙特人做事倒是精心，一场用于遮盖的派对，居然连邀请券都做的这么精致。
　　他带上面具，推门进入大厅，里头灯光昏暗，阴影、声浪和自助酒水间出入各色人物：防护镜碎裂的二战飞行员，星战里的黑武士，还有带金色假发套的梦露。
　　抬头看，岑今伏在二楼的栏杆处，穿银灰色抹胸缎面拖尾晚礼服，戴水钻的肩链。身后一袭黑色的大幕从天花板垂下，将楼上房间全部遮挡，幕布上是蝙蝠侠，幅翼状的披风迎风展开。
　　她指间挟了支黑色纤细的女士烟，但跟之前一样，很少真的抽，偶尔在栏杆上轻磕，细的看不见的烟灰尽数落在底下长两撇小胡子的希特勒头上。
　　卫来上楼，经过岑今身边时，她低垂眼眸，说了句：“从披风进去。”
　　原来蝙蝠侠的披风不是整幅，卫来掀开一道缝，闪身进去。
　　大幕厚重，幕后安静许多，不远处的房间开着门，有灯光透出。
　　卫来过去，看到白袍赛德坐在沙发上，边上站了个身材高挑的女人，只穿贴身的短背心和短裤，曲线玲珑，翘臀细腰。
　　她正试戴一个银色的威尼斯公主半面面具，边沿有镂刻的花纹，饰以珍珠、水钻、缎带和羽毛。
　　看到卫来，她惊讶地低呼了一声。
　　卫来这才想起自己的铁面，伸手摘下，那女人也摘下面具。
　　是个年轻的东欧女人，很漂亮，棕褐色的眼眸，染黑发，齐肩，发梢打了卷。
　　卫来说：“很像。”
　　女人很聪明，一听就知道他是自己人：“也不是完全一样，东方人偏瘦，我饿了两天……”
　　她指自己略显圆润的肩膀：“还是没有变细。所以岑小姐挑了有肩链的礼服，灯光很暗，有面具，又有装饰，我想别人看不出来……”
　　说话间，岑今进来，示意那个女人跟她进里屋换衣服。
　　卫来坐到赛德身边，赛德递了张纸给他：“船票。”
　　船票？卫来眯起眼睛细看，这分明是从某个记事本上撕下的半页纸，边缘像被狗啃过，上头用签字笔划拉了一道，根本也看不出是芬兰文还是英文。
　　赛德压低声音：“你们去图尔库码头，坐船，到瑞典，斯德哥尔摩，那里有北欧第二大机场。”
　　卫来把“船票”折叠好，放进内兜：“坐船是最慢的。”
　　图尔库码头有芬兰至瑞典的固定轮渡，航程在十多个小时左右，是最慢也最便宜的一种交通方式。
　　赛德点头：“时间是次要的，隐秘最重要。”
　　“几点到？”
　　“越快越好，不过今明两天都有效。到了图尔库，去油码头，找一个叫塔皮欧的人，他会安排。”
　　“到瑞典之后呢？”
　　赛德苦笑：“我们还在衡量……很难选出一条绝对稳妥的路线，到时候再通知你。”
　　这倒是，卫来有耳闻，非洲的战火是几年前才摁下去的，即便现在，还会在局部地区，时不时窜起火头。
　　塞拉利昂为了钻石打了十年内战，好莱坞还据此为元素出了部叫《血钻》的电影，南北苏丹为争夺油田，刚果为金矿，卡隆是种族仇恨，索马里更别说了……战争导致基建跟不上，战后，很多国家连国有航空公司都没有。
　　卫来皱眉：“要么从瑞典飞肯尼亚？”
　　赛德摇头：“肯尼亚偏南，索马里的国土是个狭长的三角，海盗的老巢在北部的博萨索，听最近透露的意思，谈判很可能会安排在公海……”
　　里屋的门开了。
　　那个东欧女人先出来，一身珠光宝气，假面上的羽毛微颤，逼真鱼目，可以混珠。 
　　后面的是岑今，她终于不再穿晚礼服，军绿色连帽的帆布厚外套，黑色牛仔裤，白色板鞋，反倒比盛装时看着舒服，有种洗净铅华的柔和。
　　滚轮声响，她好像在拖行李箱，然后回头看卫来：“麻烦你……”
　　卫来起身过去，他有心理准备，这一路，总不能让她拎箱子。
　　到了跟前，脑袋一胀。
　　这庞然大物，得有30寸吧？
　　能装下一个他了吧？
　　他只在国际机场，看到留学生的行李箱有这个尺寸，还猜测过里头大概带了锅碗瓢盆蒸屉漏勺。
　　这一路辗转，未必都有车坐，可可树说过，有些丛林小道只能走自行车，有些地方要骑骆驼，他得一路帮她提这个箱子？
　　箱子在朝外滑，卫来眼疾手快，膝盖抵住箱身。
　　错误就该掐死在萌芽状态。
　　岑今奇怪地看他，卫来笑：“岑小姐，要带这么多东西？”
　　“必需品。”
　　白袍和东欧女人疑惑地朝这里张望，卫来改说中文，都是中国人，“内政”，内部解决就好，不叫外人看热闹。
　　“岑小姐，你介不介意找个背包出来，我帮你精简一下行李？”
　　隔着箱子，他决定绝不让步。
　　他自己的行李包，轻的可以上天放风筝，他可以尊重女人的行李“重”一点，但不能重这么多。 
　　还要同行那么多天，不是东风压倒西风，就是西风压倒东风——他不是白袍，没什么要仰仗她的，用不着气软，开头就这么没原则让步的话，难保她最后不长成一只大鹏，动不动就扶摇直上九万里，高射炮都轰不下来。
　　岑今看了他好一会儿，卫来始终保持微笑，没有让步的意思。
　　她终于折回屋里取包。
　　卫来吁一口气，放倒旅行箱，拉链一开到底。
　　触目所及，他在心里说：“操。”
