 第22章

　　岑今还算镇定：“沙尘暴，赶紧上车。”
　　卫来把匕首插进后腰别的皮鞘，瓜往编织筐里一扔，先关车门，末了跳进车子，把顶盖轰一声拉下。
　　车子外头更暗了，一片迷茫的姜黄色，有细小的沙粒扑在挡风玻璃上，卫来把车子往空地里开了一阵，停稳之后，打开前后车灯。
　　他知道沙暴中的紧急措施：避开车道，打亮车灯定位，以免那些试图冲过沙暴的车子撞过来。
　　岑今拽了个防护套把卫星电话罩住，又让卫来帮忙，撕了几个大的塑料袋，用透明胶带粘包住冷气机。
　　她的主次倒是抓的到位：一要通讯，二要冷气。
　　卫来觉得她小题大做：“车门已经关好了。”
　　他没见过沙暴，但新闻里有看过：沙暴来袭，待在家中，关好门窗，静候它过去就好。
　　岑今冷笑：“非洲北部是撒哈拉沙漠，这里的沙尘暴是世界上最大的，卫星云图都能拍的清清楚楚……”
　　卫来心里骂了句脏话。
　　不用她描述，他看见了。
　　正前方，沙墙滚滚，巨大的蘑菇云堆叠成近乎灰黑色的沙壁快速逼近，铺天盖地，像极了电影里的末日场景。
　　车子在万仞的沙墙之前，像根基不稳的一棵草芽。
　　卫来问：“会死人吗？”
　　“运气不好的话，会死。”
　　话音未落，车顶、车前盖和挡风玻璃上，响起噼啪的砸声，有大团黄色油漆样的粘稠脏雨，顺着玻璃下滑。
　　岑今低声解释：“沙暴顶端的那条亮线，说明有雨，但这里太干，下不大。”
　　果然，脏雨很快就停了，继之而来的是密集的细小沙粒，被强风裹挟着抽打车身，身侧头顶一片窸窸窣窣，像是啮齿动物快速啃磨。
　　这声音，听得卫来头皮发麻。
　　“我如果开车强冲，能冲过去吗？”
　　他曾经冲过雨云，那是难忘的经历，只眨眼功夫，冲出黑色的狂暴雨幕，一头扎进阳光万丈。
　　“沙暴范围太大的话，可能要冲15分钟以上。能见度低，车灯不管用，撞到障碍物等同自杀，而且风速大的时候，快速开动的车子容易被掀翻。”
　　“所以只能等着？”
　　“你还可以求神、祈祷。”
　　卫来苦笑，眼前全然黑下来的时候，他的手下意识攥起，耳内出现短时间的混杂耳鸣。
　　车子应该整个儿被吞进了沙暴腹心，车灯不管用，什么都看不见，伸手在眼前晃了晃，真正的不见五指。
　　鼻子里充斥沙土的味道，伸手摸脸，发觉皮肤上不知道什么时候粘了一层细沙，电光石火间，他脑子里闪过那个西瓜。
　　完了，肯定不能吃了。
　　顿了顿，忽然觉得不对：周围太过安静，像是全世界只剩了他一个人。
　　“岑今？”
　　黑暗里，她低声回答：“这呢。”
　　卫来吁了一口气。
　　“不是沙暴吗？怎么一点声音都没有？”
　　天翻地覆飞沙走石他都能接受，但静成这样，心头有点发瘆。
　　岑今笑：“你紧张啊？”
　　他实话实说：“有一点。”
　　“可能是沙漠干雾，能见度完全消失，骆驼都会迷失方向——应该是暂时的，沙暴在往前走，狂风快到了……你不觉得四下黑漆漆的，像坐在电影院看电影吗？”
　　这种时候，她居然能想到电影院！
　　他只关心这车子能不能扛得住，对了，还有车载天线上那只小蜜蜂……
　　岑今像是知道他在想什么：“这是天灾，你担心也没用。我劝你省省力气。”
　　这无所谓的语气……卫来想开门把她推下去。
　　不过，好像确实担心也没什么用。
　　卫来往椅背上一靠，头枕的部位好硬，硌地他脖子疼。
　　刚说到什么？哦，看电影。
　　还真是他小时候的梦想。
　　“我在唐人街混饭吃的时候，听人讲起过电影院，屏幕怎么怎么大，有多少排椅子，心痒痒地想看。但没钱，饭都吃的东一口西一口，哪来的钱。”
　　岑今的呼吸轻浅，他知道她在听。
　　“后来有人教我偷溜进去，说那家电影院很杂，查票不严，让我一定要装的像。”
　　车门处咣当一声，是石块被风掀撞了过来。
　　风终于来了。
　　顷刻间就换了天地，无数的砂石打向车子，嚓嚓声像是这辈子都不会停，车灯的光渐渐显露，像被筛子筛薄的雾，被风吹的在沙里颠簸。
　　有几次，车身忽然轻了一下，他的心也随之一提，然后和轮胎一起触地。
　　“我就混在人群中，头昂的很高，装出一副很有钱很骄傲的样子……也许装的太过了，你懂的，没人看一场电影会骄傲成那样……”
　　岑今轻笑出声。
　　“检票员忽然在身后吼：站住！我撒腿就跑，影院在三楼，我顺着楼梯往下跑，心都要跳出来……后来踩滑了，滚到楼底，站起来一抹，一脸的血，是撞破鼻子了。”
　　“这个时候我才发现，根本没人追我。一张票，检票员才懒得追我连跑三层楼。”
　　“那你还跑？”
　　岑今觉得他是那种——抓住了就抓住了，还会笑着配合警察，说“辛苦辛苦”。
　　卫来说：“我觉得被抓到了太丢人。”
　　“丢自己的人也就算了，无非就挨个耳光，或者踢两脚；骂你是没人养的野种……也没错，我确实也没人养；但骂中国人都是贼，就很不好意思了，一个人带累那么多人丢脸，是吧。”
　　他转头看岑今：“你呢？北欧是高福利国家，你被人收养，物质上应该不差，常去看电影吗？”
　　毕竟刮个沙尘暴，她都能想到电影院。
　　岑今摇头：“我不去电影院，那里没有中文电影。刚到国外时，语言不通，看不了书，也看不了电视节目，像个傻子。”
　　“养父母怕我寂寞，专门给我房间里配了电视、影碟机。买很多中文的碟片给我看。”
　　又是咣当一声，这次，砂石砸在了车窗上。
　　卫来忽然想到：车身坚固，经得起砸，但是车窗是薄弱口，万一碎了……
　　他摸索着去找宽胶带，想给所有的车窗都贴一层。
　　岑今还是安如泰山。
　　“那个时候，海外的碟片，大多是香港的。主演好像永远就那几个，成龙、周润发、周星驰……”
　　没错，唐人街有专门的影像店，光碟摞起来卖，小电视机四四方方，大多粤语对答，古装时装，他也看过不少。
　　“遇到喜欢的，就翻来覆去的看。《大圣娶亲》看了很多遍，至今记得里面的一句台词。”
　　卫来找到胶带了，哧拉一声拉开，在挡风玻璃上贴下长长的一道。
　　台词？是不是那句“爱你一万年”？
　　他记得，当时街面上有个饭馆的小老板轧姘头，被老婆发现了，他老婆是个暴脾气，从二楼往下扔男人的衣服鞋子，那男人在楼底下跪着，带着哭音嚎啕说老婆你再给我一次机会我爱你一万年啊……
　　围观的华人笑的东倒西歪，出轨的男人哭的鼻涕冒泡。
　　她低声，像是自言自语，说不清惆怅还是恍惚：“我的意中人，是个盖世英雄。”
　　居然是这句？
　　这么文艺的台词忽然搬到现实里，卫来觉得既尴尬又好笑：是不是不管什么样的女人，哪怕是岑今这样的，少女时代，都免不了要做个关于“意中人”的梦？
　　哧拉一声，又贴上一道，要保住玻璃，一面至少也得数十道。
　　“在我最危难的时候，他会从天而降，赶来救我。”
　　卫来皱眉。
　　原台词是这么讲的？ 
　　“但是我没等到。”
　　卫来停下手上的动作，转头看她。
　　岑今抬起头，下巴微微扬起，唇角上挑，眸光在微弱的车灯下，泛出一丝奇异的妩媚和空洞。
　　“所以，我再也不等了。”
　　卫来色变。
　　她脸侧的车窗上，忽然有细白的裂缝四下张开，像蜘蛛密集四散的网。
　　卫来吼：“趴下！”
　　他不及细想，一把揽住她腰，翻身盖压在她身上，尽量往低处趴伏，与此同时，玻璃轰然碎裂，一直被隔在车外的沙暴喷涌而入，车里不知道是什么铿锵乱撞，高速飞窜的沙粒都成了抽细的刀锋。
　　卫来喘着粗气，尽量趴低一点，右臂搂紧她腰，左臂伸出去，摸到那个编织筐，在里头四下摸索翻找。
　　找到了，那个卫星电话。
　　卫来松了口气。
　　最重要的两样，都保住了，不辱使命。
　　至于冷风机、西瓜、小蜜蜂……都随沙子去吧。
　　撑过最初的混乱，岑今不自在地闷哼了一声，有沙尘呛进她鼻子，她一直咳嗽，额头抵着他脖颈，卫来低下头，尽量双肩拱起，给她留出空间。
　　岑今低声问他：“你受伤了吗？”
　　“可能……吧。”
　　他说不好，擦伤无可避免，好像有玻璃碎块划过他的背，但暴露在沙暴里的身体很快麻木，没有痛感。
　　“沙暴会持续多久？”
　　能感觉到车身在原地挪晃，渐渐移位打横，现在车里是强对穿风，也就是说，左右的车窗都坏了。
　　“一个小时左右吧，它一直在往前移动，后半程会变弱，就没这么大风沙了。”
　　一个小时？
　　得想办法往身上盖点东西，再这么耗一个小时，他后背得被磨烂了。
　　卫来低头看岑今。
　　“帮个忙，帮我脱一下衣服。”
　　“我后腰别着刀子，你把我衣服往上脱，过肩颈的时候，用刀子割破，帮我包住头脸，我要去后面拿帐篷。”
　　岑今嗯了一声，手试图从外围走，卫来提醒她：“从我衣服里走，外头有沙子，会割手。”
　　她缩回手，掀起他衣服下摆，手从他结实的腹部绕过腰侧，到后背。
　　从衣服里走。
　　其它地方不知道，只知道她碰到的这一块，衣服几乎扯烂了，都是条条缕缕，有一处伤口粘腻，触手都是沙。
　　岑今没吭声，从他后腰拔出匕首，慢慢缩回来。
　　卫来听到匕首割破布帛和撕扯的声音，但不是割他的——她摸索着，手臂从衣服里环过他腰，用撕扯下来的半幅衬衫扎绑他后背。
　　再然后，稍稍欠起身子，把自己的另一半衬衫从背后抽了出来。
　　说：“你低一下头。”
　　卫来低头。
　　又欠了她一件衬衫。
　　账真要结不清了。
　　
    
    第23章

　　卫来很庆幸车里的可见度不高：岑今一定把他包的特别丑。
　　他慢慢把手臂从她腰后抽出：“我过去的时候，你马上趴到座位底下，缩成一团，护住头脸，懂吗？”
　　“懂，我躲过炮弹，不要你教。”
　　卫来笑了笑，吁了口气，手臂下撑，眯着眼睛试图找准方位，作一鼓作气窜进后车厢的准备。
　　“年纪轻轻的，别这么悲观。等不来就多等等，就像等公车，总能等到的。”
　　“哈？”
　　她居然断片了。
　　“世界不太平，人家没准因为什么事耽误了，比如船被劫了、沙尘暴了，你得耐心点，别动不动就咬牙切齿说什么‘再也不等了’，多幼稚。”
　　话音未落，他眸光一凛，直接冲了出去。
　　他一走，岑今身上的那重罩护顿时消失，风沙声都瞬间密了许多，她不及细想，迅速下俯，头发被风扯起，头皮拽的生疼。
　　一个玩纸飞机的男人，也好意思说她幼稚。
　　没等多久，只三五秒，后车厢忽然响起一声轻快的口哨，再然后，卫来从车座顶上翻了下来，同时拉开了什么。
　　是一大幅帆布帐篷，恰恰把前车座罩在了里头，沙粒刹那间都打在了帐篷上，沙沙声密的像急雨。
　　岑今抬起头，睁大眼睛。
　　眼眉上方，轻微的掰折声之后，渐渐出现淡绿色的一横亮，是照明棒。
　　亮光的上面，是卫来带笑的眼睛。
　　还跟她打招呼：“嗨。”
　　岑今没好气地坐起来。
　　卫来也坐下来，递包给她。
　　“你的那个披绸，可以拿出来披一下。”
　　纯粹出自好心，感念她废了件衬衫帮他。
　　谁知岑今不接：“我穿的见不得人吗？”
　　她穿了黑色的裹胸，露肩颈和白皙的一段腰身，锁骨处两湾斜斜浅涡，很是见得了人。
　　“你去过海滩吗？”
　　卫来点头，当然去过。
　　“那些比基尼女郎，穿的不比我少多了，你看得目不转睛的；我穿成这样，你还要我披个披绸，碍着你了？”
　　生活中真是充满太多疑问了，她怎么知道他看那些沙滩女郎看的目不转睛？
　　卫来赶紧把急救包递过来，希望换个话题：“能帮个忙吗？”
　　他调转身子背对她，两手抓住破烂的衣服下摆，向上掀脱到底，然后解下她包扎的布条。
　　岑今握住照明棒细看。
　　很多细小擦伤，两道见血见肉的割伤，沙子沾满伤口，让人不忍心盯着看。
　　她把照明棒插在车座边侧的空隙里，拿酒精浸了纱布，先小心清理。
　　卫来问她：“你行吗？”
　　“就算我去卡隆的目的不纯，我的各项应急技能是过关的——虎鲨的头都是我帮着接的，觉得我不行，你自己来。”
　　卫来笑，宽阔的肩背肌随着呼吸有轻微起伏，皮肤表面滚烫。
　　男人的身体好像天生就是热的，不像女人，总是偏凉。
　　岑今垂下眼帘，低头去拧皮肤粘合剂的旋盖。
　　卫来忽然问了句：“电台怎么回事？”
　　这个男人，他记得一切，然后挑不经意的时刻发问，就像那天，在土耳其机场排满时尚周刊的书架前，问她：“为什么选我？”
　　岑今沉默。
　　过了会，她低头，微凉的手指摁压他伤口边缘，仔细把粘合剂涂抹上去。
　　有几丝头发触到他背上，又酥又痒。
　　“卡隆屠杀的时候，胡卡人同时启动了电台煽动，广播里、喇叭里，每天24小时滚动播报：杀死卡西人，他们是我们的敌人、臭虫、蟑螂。”
　　“我们在小学校里设立了保护区，救助卡西难民。一批一批的胡卡人开着车围住学校，车上放带音响的大喇叭，朝学校里喊话：我们会很快冲进去，砍死蟑螂。我们会杀了你们，鲜血将滚滚成河。”
　　“这声音每天都在耳边响，偶尔会停，但你一口气还没松完，嚓嚓的声音又来了，白天、晚上、梦里，无处不在。”
　　她停住了，失神地看手上的粘合剂。
　　那声音又响起来了，铺天盖地，掺杂着疯狂的笑和刀铁撞碰。
　　——“我们会杀了你们，鲜血将滚滚成河。我们要消灭一切蟑螂和保护蟑螂的人……”
　　卫来说：“嗨。”
　　他不知道什么时候转身过来。
　　岑今抬起头，原来如同眼睛一样，一个人的声音也会变，变的温厚低沉。
　　“是不是很难忘记？很难恢复？哪怕看了心理医生也不管用？”
　　岑今反问他：“怎么样才叫恢复？”
　　她抬起左臂，内侧是熊爪的割伤，伤口在愈合，结暗色的痂。
　　“这叫恢复吗？但你始终都知道，它跟别处的皮肤不一样了。”
　　“我想恢复正常，想把生活拉回正轨，我制定了计划，锻炼、读书、社交、交男朋友、看喜剧片。我看很多心理治疗方面的书，不管用，于是我听从建议，去看心理医生。”
　　她自嘲的笑。
　　“我看着医生的嘴，他说上一句，我就知道他下一句要说什么。他给的所有建议，我都能给出来。我口才还比他更好，说出来更有说服力。”
　　卫来伸手，托住她左臂，指腹摩挲了一下伤口边沿：不错，恢复的很好。
　　他说：“岑今，你看，我没那个资格说什么看开点、坚强、这个世界上没有过不去的坎——毕竟你的事，我没经历过，这世上大部分人都没经历过。”
　　如同战争，创伤要几代人去平复。
　　“所以我只能说，如果有什么要帮忙的，就来找我。”
　　“我不会收你钱的，我希望你……主动给。”
　　岑今看着他，没笑，也没说话。
　　卫来尴尬极了，过了好久才开口，声音很低，像恳求。
　　“能不能给个面子，稍微笑一下？还以为你会笑……这样我下不来台……”
　　“那你就在台上多站会，身材不错，肩宽腰窄，又不怕人看。”
　　她转过身蜷向座位，头深深埋下去，藏住唇角的浅笑。
　　如果，能早一点认识他，再早一点，也许，事情就会不一样了。
　　鬼使神差的，卫来居然低头看了一下自己的腹肌。
　　身材不错……是的，他也这么觉得。
　　外头的风沙应该小了吧，细细的密沙声，听习惯了，觉得也怪好听的。
　　他长吁一口气，觉得放松，虽然外头有沙尘暴、车窗是破的、后背辣辣地疼、车里被沙埋的一塌糊涂。
　　但放松这种事，从来只跟心境有关。
　　卫来转头看岑今。
　　照明棒的光在消退，她安静蜷在座位上，整个人看起来都小。
　　其实她个子不矮，只比他低了十多公分，但他抱住她的时候，还是可以把她整个人都罩的严实，腰很细，一只胳膊搂的绰绰有余。
　　她提到好多次卡隆了。
　　如果，如果早一点认识，他会去救她吗？
　　卫来在脑子里过了一下可能性。
　　应该会，毕竟他朋友不多，就像埃琳或者麋鹿出事了，他能不管吗？她是女人，在那么危险的境地里，想想都好揪心。
　　如果她打电话给他，在那头哽咽或者哭，他会受不了的，哪怕给少一点钱……
　　等一下，钱就删掉吧……也不行，她又不是他什么人，没报酬就跑去救她，不合适，解释不清楚。
　　可以先记账。
　　所以，他会去救她的，虽然战乱的地方很危险，但可可树说了，越是糟糕的地方，才越是他这种人的用武之处啊。
　　他会去的。
　　也不知道过了很久，照明棒已经没有光了，黑暗里，岑今忽然叫他。
　　“卫来？”
　　“嗯？”
　　“沙暴好像过去了。”
　　卫来坐起身，仔细听了片刻，再然后，哗啦一声把遮蔽的帐篷拉下。
　　——
　　车内车外，连天接地，一片赤红色的沙雾。
　　说沙暴过去了并不合适，它只不过换了下一个地方逞凶，开始了新一轮的翻天覆地。
　　但它肆虐过的地方，世界尽头一样安静。
　　能见度只十多米，车子停在沙地里，轮胎下碾了丛盐生草，不远处有棵被风吹的斜倒的枯树，像是一个人闪了腰，撑着地起不来。
　　车顶盖被沙卡住了，卫来使大力气去推，终于推开的刹那，沙子流瀑样浇了他满头。
　　他倒不在乎，低头拍打头发，顺便吐出嘴里的沙。
　　要做的事还挺多。
　　——岑今，嗯，挺好，基本没损伤。
　　他把帐篷地布铺在车子旁边，推她过去坐下：“这就是你活动范围，别乱走。”
　　——卫星电话，也挺好，幸亏包了器材保护套。
　　他把保护套打开一点缝隙，天线抽出、拉长，启动自动搜星，然后立在车顶。
　　——冷风机。
　　透明胶带贴住的地方都完好，但是塑料袋罩住的地方全部被沙击破，伸手拍了拍铁壳，沙子簌簌往下落。
　　这种电器，大量进沙是致命的。
　　冷风机，卒。
　　——桶装水和大部分后车厢的干粮装备……
　　虽然被沙半埋，倒没有大的损伤，差可告慰。
　　——西瓜，卒；西红柿，卒；椰枣……
　　椰枣倒还可以，卫来捧了一把，呼一下吹散浮沙，找了两塑料袋，一个里头倒了点水，攥紧了边口一通甩晃，洗净之后，装进另一个。
　　然后转头看她：“吃枣吗？”
　　岑今点头：“送过来。我保镖说，这块布是我活动范围，不能乱走。”
　　卫来不动：“你保镖说，你自己来拿……”
　　他蓦地停住。
　　有嘀嘀的声音响起，悬宕在赤红色的沙雾里。
　　岑今抬起眼帘，低声提醒他：“接电话啊。”
　　
    
    第24章

　　沙特人走了，可可树回南方省了，麋鹿说：给你搞了一部军用卫星电话，虎鲨要直接跟你们联系了。
　　岑今站起身，眼神渐渐深下去，又深回到初见的时候，表情淡漠，像一副黑白分明的画。
　　卫来接了电话，说了两句之后递向她：“虎鲨那头的，要跟你讲话。”
　　岑今不接：“是虎鲨本人吗？跟他们说，我只跟虎鲨对话。”
　　显然不是。
　　卫来可不介意这个，只要能给到清楚的指引信息，对方是虎鲨还是风干的鲨鱼嘴，都没所谓。
　　接完电话，后续的行程也差不多明晰。
　　“虎鲨的人已经到公海了，他们说谈判在一条大的远洋渔船上，船上的海盗，都伪装成渔民。”
　　岑今并不意外。
　　这是海盗的一贯伎俩，通常以普通渔船的面目出现，盯准要劫的货轮之后，再派出武装快艇攻船劫持。
　　业内把这个叫“子母船”，母船负责望风、掩护。必要的时候，还会发射肩扛式火箭筒袭击货轮，制造混乱以助攻。
　　“让我们尽快赶往海岸，越荒僻的村子越好。到了之后，用卫星电话给他们发GPS经纬定位，有人会开着快艇来接我们。”
　　他觉得不踏实。
　　像场游戏，玩家操控一切，隐秘地像铁面人，而他们是透明人，一切信息都暴露，包括行踪。
　　岑今笑他：“这种时候要什么平等，说白了，那是绑匪。”
　　“虎鲨可靠吗？会不会对你不利？”
　　“我跟他不熟，不会觉得他可靠。”
　　卫来皱眉。
　　他在地布上坐下来。
　　岑今看他：“怎么了？”
　　“不怎么喜欢船，谈判在船上，大海中央，四面水一面天，万一出什么事，就是绝路。”
　　他可以在丛林隐藏，在山地求生，在雪原活命，但是大海……
　　海里，手把不住命，都随波逐流。
　　“如果，我是说如果……我保护不了你——那时候我肯定已经死了，你落到海盗手里，怎么办？”
　　岑今看了他一眼：“作为保镖，你在客户面前说这么沮丧的话合适吗？单凭你这话，我要去跟沙特人讲，扣你一千欧。”
　　卫来盯着她看。
　　为你担心听不出来吗？
　　他真是疯了才会洗椰枣请她吃。
　　吃沙吧你。
　　他沉着脸起身，当她不存在，给车子清沙、重整装备、敲平并封住车窗上碎玻璃的硬茬，试车。
　　擦挡风玻璃的时候，岑今过来，止不住笑，说：“哎。”
　　“岑小姐，你让一让，挡着我干活了。”
　　岑今打开车门，坐到驾驶座上。
　　“你不用担心我的安全，我个人对虎鲨来说，几乎没有价值。”
　　卫来冷笑：谁担心了？
　　他继续擦车。
　　“第一，海盗的目的是钱。油轮在他们手里是烫手山芋：不能开出海、货物没法销赃、还得养活船上的人质，多一天，就多耗一天给养的钱。所以，他们急于出手，对我寄予的希望，甚至超过沙特人。”
　　卫来抖开手里的抹布，用力甩了甩，全是沙。
　　“第二，海盗做的也是‘生意’，劫持过往船只是他们目下的谋生之道，想做生意，就要讲规矩，如果连谈判代表都动，以后劫了船，没人会跟他们谈判——所以，虎鲨有一次谈判不顺，暴怒之下，他枪杀的是人质，但不是谈判代表。”
　　关他什么事，他是保镖，不是谈判代表，也不是人质，他现在只想把车窗擦干净。
　　“第三，我曾经救过虎鲨的命，这是事实，也是我的保障。不管虎鲨可靠不可靠，他都会给我面子。”
　　卫来用力打开引擎盖，探身进去看：还好，进了一些沙，但总体影响不大。
　　“第四，扣钱的事，说着玩的。”
　　卫来砰的一声关上盖门。
　　笑的像是什么事都没发生过：“坏了几块玻璃和冷风机，车子基本没问题。我想了一下，你要是嫌热的话，我们晚上赶路——沙漠晚上降温大，应该挺凉爽。”
　　“我们原地多歇会，时间差不多了再出发。还有，水带的足够，你可以节俭地洗个澡，毕竟身上都是沙子，不太舒服。”
　　岑今从车上下来，看了他好大一会。
　　“一说不扣钱，态度变化这么大，真不觉得脸红？”
　　卫来茫然：“什么？”
　　“刚刚一直沉着脸，都不想跟我说话。”
　　说这个啊，卫来笑起来，他抬头看，车尾处，直直的一根车载天线，孤零零的斜着。
　　他说：“刚刚确实心情不大好，但你不要多心，不是因为你。”
　　边说边双手搭住岑今肩膀，把她身子掰转向后：“看。”
　　“看什么？”
　　卫来感喟：“小蜜蜂被刮走了。”
　　“可可树特意为我买的，很珍贵的临别礼物，你知道的，我跟他很久没见了，这是他第一次送我东西，我很看重。”
　　岑今看那根天线。
　　他要是不说，她都不知道后面还改装了天线，什么小蜜蜂，她更是见都没见过。
　　她善解人意的笑：“你特别珍惜？”
　　“嗯。”
　　“你习惯把自己珍惜的东西挂在车外头的天线上？”
　　卫来咳嗽了一下：“确实有欠考虑……”
　　岑今说：“你节哀顺变吧，我去洗澡了。”
　　——
　　卫来很利索的支起帐篷，供她洗澡。
　　也许是因为沙雾不散的缘故，天暗的有点早，他把地布铺在帐篷门口，躺在上头歇息，加守门。
　　这场景，从前幻想过，觉得守着个漂亮姑娘洗澡，很浪漫，然后会发生更浪漫的事——然而真正发生，他只觉得自己像个澡堂看门的。
　　帐篷里有轻微的水声。
　　卫来问：“里头暗吗，能看得见吗？”
　　“越来越暗。”
　　他摸索着，从头下枕着的装备包里抽了一根照明棒，在帐篷的撑架上敲了两下，然后从门缝底下递了进去。
　　岑今接了，手背蹭到他的，他缩回了看，腕根处沾上了些白色细碎的洗发泡沫，很香。
　　卫来眯缝着眼睛，看那些小泡沫挨个消失。
　　忽然问她：“为什么不接那个人的电话？”
　　她回答：“谈判要气势啊，我是去跟虎鲨谈判的，为什么要跟他手下的人啰嗦？”
　　“不一样吗？”
　　“不一样。宁可让他们觉得我麻烦、多事、浑身是刺、很难沟通，也不能让他们认为：这个来谈判的女人，谁都可以把她支使的乱转。”
　　她掀开帐篷出来，身上裹了披绸，头发湿漉漉的。
　　“这样的话，他们只会推虎鲨跟我谈——你得咬定一个人谈，吃透这个人，逼他下决定。否则他的副手也来参一脚，心腹也来谈一轮，一个脑袋一个意见，一张嘴一个决定，这谈判没法谈了。”
　　就好像沙特人来找她的时候，最初是赛德和亚努斯唱双簧，两个人你一句我一句，一搭一带。
　　她一直抽烟，漫不经心拈灭烟头。
　　然后说：“不好意思，你们说什么？两个人一起说话太乱，我听不清。你们挑一个说话管用的人，再给我重复一遍。”
　　赛德的脸刹那间涨的通红，亚努斯的眼睛里掠过一丝愠怒。
　　但她无所谓。
　　跟那些谈钱即可的人，何必谈交情？更何况，很早之前，她就已经中止“交情”这种社会关系的编织了。
　　她低头看卫来：“你洗吗？”
　　卫来撑着手臂站起来：“洗啊。”
　　做了个撑拉之后，三两下拆了帐篷。
　　“你不进帐篷里洗？”
　　卫来回答：“男人洗澡要那么麻烦吗？”
　　——
　　岑今上了车，尽量压低身子，借着车门的遮掩换衣服，偶尔瞥两眼卫来洗澡。
　　哪有洗的那么糙的？
　　他只穿了条短裤，像洗椰枣，塑料袋里兜了点水，拎起来，头探进去一通乱晃。
　　然后抹了点洗发水，搓出沫，塑料袋又拎起来，头再次探进去，又一通乱晃。
　　再过遍水，完事。
　　身上更简单，毛巾掸一遍沙，再浸水擦一遍，结束。
　　看着看着，觉得他像个小孩儿，要人管，管他穿衣、吃饭、睡觉、洗澡、叠被、铺床。
　　有人管过他这些吗？
　　起身时，无意间带到他的行李包，翻跌出一个袖珍记事本。
　　是拿来记账的吗？
　　她捡起来看，崭新，略一翻，页页空白，只第一页有字。
　　有点奇怪……
　　手里忽然一空。
　　抬头看，卫来手里攥着那个记事本，问的很不客气：“怎么翻人隐私呢？”
　　岑今说：“那叫隐私吗，就几个字，都没写什么。”
　　卫来一手拎过自己的行李包，把记事本塞到最里头，像是防她再拿，顺手从里头抽了件黑T，撑开了往身上套。
　　岑今又是纳闷又是好奇，她胳膊抵住窗框，托着腮看他。
　　“你养瓢虫？”
　　记事本的第一页写：瓢虫生活观察日记。
　　卫来动作停了一下，脸埋在套进一半的黑T里，含糊嗯了一声。
　　“怎么会养那种……虫子？”
　　那种虫子，小不丁丁，有细细触手，想想都不舒服。
　　卫来一个用力，黑T一拉到底，绷住全身：“个人兴趣爱好。”
　　他绕到另一边，坐进驾驶座，关车门。
　　温度适宜，车灯全开，该上路了。
　　“好养吗？”
　　“不大好养，要耐心。”
　　车子发动了。
　　“养瓢虫到底有什么乐趣？”
　　他养只熊她都不会这么想不通。
　　卫来说：“瓢虫呢，一开始看可能会讨厌，觉得一身毛病。”
　　“但是相处久了之后吧，发现还挺……讨人喜欢，就一直养着了。”
　　
